
--- 페이지 1 ---
식물형태학
*
새롭고 알기 쉬운
식물의 세포 • 조직 • 기관의 구조와 기능
이규배
》餘 .서 
표座？
Plant
Morphology
후릲뿌섮이쁘.


--- 페이지 2 ---
식물형태학


--- 페이지 4 ---
시묵허대하
I 之 O II —I 제4판
새롭고 알기 쉬운
식물의 세포 • 조직 • 기관의 구조와 기능
이규배
Plant
Morphology
（주） 리이2시이인 O
Life Science Publishing Co. 


--- 페이지 5 ---
이 도서의 국립중앙도서관 출판예정도서목록 （CIP） 은 서지정보유통지원시스템 홈페이지 
（http://seojLnl.go.kr）와 국가자료종합목록 구축시스템（http://kolis-net.nl.go.kr）에서 이용 
하실 수 있습니다. （CIP제어번호 : CIP2020033996）
이 책의 저작권은 （쥐라이프사이언스에 있습니다.
저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 허가 없이 무단전재와 복사, 기록, 또는 
정보저장 검색시스템을 포함하여 전자적 및 기계적인 어떠한 형태나 방법으로 복제 - 전송을 금합니다.
식물형태학 제4판 一새롭고 알기 쉬운 식물의 세포 - 조직 - 기관의 구조와 기능­
지 은이: 이규 배
제1판 1쇄 : 2004년 7월 31일
2쇄 : 2005년 9월 1일
3쇄 :2007년9월 20일
4쇄 :200이션 9월 24일
5쇄 :2011년1월 31일
제2판 1쇄 : 2012년 9월 1일
2쇄 :2013년8월 22일
제3판 1쇄 : 2016년 9월 1일
제4판 1쇄 : 2021년 3월 1일
펴낸이:김효중
펴 낸 곳 : （주）라이프사이언스
서울시 광진구 뚝섬로35길 9（자양동, 한라상가 A동 303호）
에디터: 윤상 열
표지디자인 : 이 규 배
디자인: 김 보람
전 
화 : （02） 447-6211
팩 
스 : （02） 447-3851
이 메 일 : life@lifescience, co. kr
홈 페 이 지 : www. lifescience, co.kr
ISBN : 978-89-6154-340-8 
93480
신고번호 : 제1998-2호
값: 36,000원
불법 복사는 지적재산을 훔치는 범죄행위입니다.
저작권법 제136조（권리의 침해죄）에 따라 위반자는 5년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금에 
처하거나 이를 병과할 수 있습니다. （위반자라 함은 불법복사영업자와 의뢰자 모두 포함합니다.） 
본 저작물은 저작권 등록을 필한 저작물이므로 
저작권 침해 시 （무단전재, 무단인용, 유사하게 
출판, 불법복사 • 제본 등） 저작권법에 의거 형사 
처벌은 물론 민사적 구제인 침해금지 청구와 
손해배상 청구 등을 할 수 있습니다.


--- 페이지 6 ---
| 저 14 판 |
머리말
세월은 어김없이 흘러 1년 전에 30년이 넘는 교직 생활을 무사히 마무리하게 
되었다. 그 동안의 여러 가지 일들 가운데에서도, 많은 독자들께서 졸저『식 
물형태학』에 끊임없는 성원과 사랑을 보내 주신 것이 저자의 인생에서 가장 
큰 보람으로 남게 되었다. 이에 독자들께 깊은 감사의 말씀을 드린다.
지난 제3판에 함께 수록하려고 계획했던 “세포벽 （cell wall）”의 원고는, 
문헌을 충실하게 조사하고 부족한 부분을 보완하여 이번 제4판에 실었 
다. 식물에서 세포벽은, “식물의 세포, 조직, 기관, 개체 등의 형태”를 유지하 
게 하는 가장 중요한 부분이다. 즉, 팽압에 대응하여 생기는 세포벽의 압력 
（즉, 벽압, 壁壓, wall pressure）에 의해서 식물은 단단하고 곧게 서 있을 
수 있기 때문에, 식물의 형체 （形體）가 유지되는 것이다.
또한, 세포벽은 식물체의 지지작용, 세포의 생장（분열과 확장） 및 그 방 
향의 조절, 확산의 조절, 세포들 사이에 원형질연락사를 통한 분자 및 정보 
신호의 전달 등과 같은 중요한 기능을 수행한다. 그 밖에도, 세포벽은 바이 
러스나 곰팡이와 같은 병원체를 방지하는 장벽의 역할을 하며, 수분 소실을 
방지하기도한다.
이와 같이 중요한 세포벽에 관한 새로운 지식을 독자들과 함께 나눌 수 
있게 되어 저자로서 커다란 기쁨이 아닐 수 없다.
그 동안『식물형태학』제3판을 아껴주셨던 독자들께서 참고하시면 좋을 
것 같아, 제4판에서 수정된 부분을 제3판을 기준으로 하여 소개하면 다음 
과 같다.
식물의 계통발생학 （phylogenetics） 분야게서 다루는 분류체계가 변화함 
에 따라,〈제1장 서론〉에서 “그림 1-2”의 분계도 및〈제17장 나자식물의 생 
식구조와 기능〉에서 “그림 17-4”의 분계도에 각각 “석송식물”이 추가되었 
다. 또한 2017년 기준으로 분류학적으로 확인된 육상식물의 주요 분류군 
별 종（種）의 수를 5페이지 각주에 다시 고쳐 썼다.
〈제2장 종자식물의 체제〉의 “그림 2-2”,〈제3장 식물세포의 구조와 
기능, 3-3-4 색소체〉의 “그림 3-8 D”,〈제5장 식물의 생장과 발달, 5-3-5 
유전〉등에서 토마토의 학명 ‘Lycopersicon esculentimi을 'Solanum 
lycopersicum’으로 바꾸어 썼다.
〈제5장 식물의 생장과 발달, 5-1-1 세포의 분열과 확장 및 5-1-2 세포 
벽의 생장과 합성〉을 제4판에 새로 추가된〈제4장 세포벽〉의 “4-7 세포 
벽의 확장”으로 옮겼으며, 내용의 일부를 추가하였다.
〈제10장 줄기, 10-2-3-3 중심주〉에서 중심주란 “1기식물의 주축에서 
“내피（內皮, endodermis） 가 둘러싸고 있는 중심 부분”으로, 즉 중심주에 
내피가 포함되지 않는 것으로 고쳐 썼다.
〈제11장 잎〉에서 “그림 11-37 텔롬설에 의한 대엽의 기원과 발달을 나 
타낸 모식도”와 이의 본문 설명은 거의 비슷하지만 약간 새로운 것으로 대 
체되었다.〈제14장 2기물관부: 목재〉에서 “그림 14-4 B-D 전충체의 구 
조”를 새로운 광학 및 주사전자현미경 그림으로 바꾸었다.
〈제18장 피자식물의 꽃 구조와 기능〉에서 “그림 19-18 A-B’ 꽃의 대 
칭성”의 그림을 교체하였다.〈제18장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 18-3-5 
특수화된 꽃이 피는 식물〉에서 “18-3-5-1 국화과” 및 “18-3-5-2 난초과” 
식물의 종수와 그에 따른 과（科）의 크기에 대한 설명에서, 피자식물 가운 
데 국화과 식물（약 32,000종）이 첫 번째로 큰 식물군이며 난초과 식물（약 
28,000종）은 두 번째로 큰 식물군으로 수정되었다.
〈제18장 피자식물의 꽃 구조와 기능〉및〈제19장 수분〉에서 육수화서 
（肉穆花序, spadix）를 둘러싸고 있는 “화염포（火'路荀）”를 “불염포（佛路荀, 
spathe）”로 수정하였다.
〈 제19장 수분〉에서 “그림 19-10 A-B’ 살비아속（5%仏） 식물의 꽃 구 
조와 수분” 및 “그림 19-14 태양조에 의해 수분되는 꽃”의 그림들과 본문 
내용의 일부를 추가 및 수정하였다.
우리말 학명이 없는 식물들은 가능한 한 구글 （www.google.com） 
의 ‘번역’에서 들을 수 있는 라틴어 （Latin） 발음에 최대한 가깝게 한글 
로 표기하였다. 예로서,〈제11장 잎〉에서 “Wolffia”는 “볼휘아”로 
“Wblwitschia”는 “웰비치아”로 수정하여 표기하였다. 제3판에서 이 속（屬） 
들이 각각 “볼페피아”（177, 178, 187 페이지） 및 “벨위치아”（178, 282 페이 
지）로 표기되었으나, 전문가에게 문의한 결과 각각 “볼휘아” 및 “웰비치아” 
로 표기하는 것이 옳다는 의견을 따랐다.
또한 제4판에서는 “그림 설명”에서 문장을 좌우 2개의 난（W으로 나누 
어 배치함으로써, 왼쪽에서 오른쪽으로 긴 글을 읽어야 하는 어려움을 해소 
하였다.
교재에서 사용된 많은 용어와 학명의 라틴어 표기 등에 관하여 독자들 
께서 고견을 주시면 언제라도 참고하여 기꺼이 더 올바른 표현을 하도록 
노력할 것이다.
언제나 따뜻한 격려와 배려를 아끼지 않는 아내 홍민자 씨와 사회인으 
로서 자신들의 맡은 일을 성실하게 수행하며 살아가는 두 딸 승은이와 명 
은이에게도 이 작은 책자에 큰 사랑을 실어 보낸다.
마지막으로, 어려운 여건 속에서도 이 책의 출판을 위해 애써주신 
（쥐라이프사이언스의 김효중 사장님께 큰 감사의 말씀을 드립니다. 특흐］, 
이 책의 원고를 위해서 필요한 가치 있는 그림（사진）들을 구매하여 주시어, 
이에 각별한 감사를 표합니다. 또한 매번 힘든 교정 작업을 맡으시어 고생 
하시는 윤상열 편집실장님과 김보람 디자이너를 비롯한 출판사 여러분들의 
노고에도 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
2020년 8월 문흥동 삼각산 기슭에서 
저자 올림


--- 페이지 7 ---
| 저 13 판 |
머리말
이 교재는 2004년 이후에 출판된 제1판（1~5쇄）과 2012년 이후에 출 
판된 제2판（1~2쇄）까지 12년 동안 모두 약 16,000부가 발행되었다. 
우리나라 식물학계의 실정에 비추어 볼 때, 관심 있는 여러 독자들에게 
이 교재가 어느 정도 의미 있는 역할을 하고 있다는 생각을 하게 되었 
다. 앞으로도 이 교재에 담지 못한 식물들의 흥미로운 세상을 찾아서 
더 많이 그리고 더 깊이 있게 전달해야겠다는 생각에는 변함이 없다.
제3판에서 새롭게 바뀐 부분들을 소개하면 다음과 같다. 우선 많 
은 문장에서 굵은 글씨체로 표시된 핵심어들을 대폭 추가하였다. 이것 
은 독자들이 내용을 읽으면서 중요한 어휘（용어）들이 쉽게 눈에 들어 
오도록 하여, 내용 파악은 물론 가店성을 향상시킬 수 있을 것이라고 
생각되기 때문이다.
제10장과 제11장 등에서 사용된 ‘인경（싸휴, bulb）’이라는 용어는 
‘인엽경（解葉휴, 비늘잎줄기）’으로 수정하였다. 그 이유는 양파 등의 
짧은 원추형 줄기에 단순한 ‘비늘（解, scale）’o] 붙어 있는 것이 아니 
라, 영양분을 저장하고 있는 잎（저장엽）이 비늘처럼 변형된, 즉 ‘비늘잎 
（싸葉, scale leaf）’이 붙어 있기 때문이다. 몇 개의 장（章）에서 사용된 
‘구과（越果）식물’이라는 용어는 ‘송백류식물（松ffi 類植物, conifer 또 
는 coniferous plant）’로 수정하였다. 그 이유는 나자식물은 ‘꽃’이 피 
는 식물（피자식물）이 아니며 따라서 ‘열매 （S果）’가 생길 수 없기 때문 
이다（제2장 15쪽 ‘각주’ 및 제17장 279쪽〈재미있는 읽을거리 17-1 > 
참조）. 나자식물이 ‘구과’라고 하는 열매를 맺는 다는 것은 곧 꽃이 핀 
다는 것이며, 이것은 식물계 （kingdom Plantae）의 계통발생 과정（계 
통수） 또는 분계도를 파괴하는 중대한 오류를 초래하게 된다.
제17장에서 나자식물의 생식구조에서 쓰였던 ‘소（폴렌）원추체’ 및 
‘대（밑씨）원추체’라는 용어가 다소 복잡하다고 판단되어, 이 용어들 
을 ‘폴렌원추체’ 및 ‘배주원추체’로 통일하였다. 또한 은행나무의 생식 
구조에서 사용되었던 ‘소포자낭수’라는 용어도 ‘폴렌원추체’로 수정하 
였다. 그 이유는 ‘소포자낭수’는 양치식물의 생식구조에서도 사용되는 
용어이기 때문에, 이를 똑같이 종자식물（나자식물）에서 사용하면 혼 
란을 초래할 수도 있을 것으로 판단되기 때문이다.
제18장에서〈18-2-1 수술〉에서 ‘수술군의 유형（그림 18-9）’과 
‘헛수술（그림 18-10）’의 내용과 사진을 보충하였다. 또한 ‘합생심피 
（syncarpelous）의 이해를 돕기 위해서 ‘이생심피 및 합생심피의 유형 
（그림 18-12）’그리고 ‘태좌형의 가정적인 진화（그림 18-13）’에 대한 내 
용과 그림을 추가하였다. 또한 ‘화서（花序）’와 ‘꽃차례’라는 용어를 함 
께 사용하기도 하였다.
제19장에서는 ‘〈그림 19-8> 곤충에게 꿀샘을 안내하는 꽃잎의 무 
늬와 색깔’ 그리고〈재미있는 읽을거리 19-1 곤충을 닮은 난초꽃一 
수분（受粉）을 위한 변신〉등에 사용되었던 사진들을 더 나은 것으로 
교체하였다. 제21장과 제22장에 나오는 ‘유체 （elaiosome）’는 ‘유질체 
（油質體）’로수정하였다.
라틴 （latin） 어로 된 학명（學名）을 한글로 표기해야 할 경우, 구글 
（https://www.google.com）의 ‘번역 （translate）’에서 들을 수 있는 
라틴어 발음에 최대한 가깝게 한글로 표기하였다. 다소 생소하게 느 
껴지는 표기도 없지 않지만, 이것은 영어식 학명 표기나 읽기에 익숙해 
진 현실에서 비롯된 것이라고 사료된다. 학명은 라틴어로 표기하여 쓰 
기 때문에, 이를 한글로 표기할 경우에도 라틴어식 발음을 기준으로 
하는 것이 원칙에 부합하는 것이라고 판단된다. 용어와 라틴어 학명의 
한글 표기 등에 관하여 독자들께서 언제든지 고견을 주시면, 이를 참 
고하여 더 좋은 표기를 할 수 있도록 노력할 것이다.
제3판의 원고를 준비하는 동안 집필에 열중할 수 있도록 배려하며 
대학원 공부를 시작한 아내 홍민자（洪敏子） 씨, 그리고 오랜 유학생 
활을 마치고 건강한 모습으로 귀국한 큰 딸 승은（昇恩）이와 이제는 
어엿한 사회인으로 직장생활에 충실한 작은 딸 명은（明恩）이에게도, 
새로운 시작을 맞음에 격려와 사랑을 이 책에 담아 보낸다.
끝으로, 제3판의 출판을 위해 애써 주신 （주）라이프사이언스 김효중 
사장님의 변함없는 배려에 다시 한 번 깊은 감사의 말씀을 드리며, 또 
한 윤상열 편집실장님, 디자이너 정용미님을 비롯한 여러분들의 수고 
에도 큰 감사를 전한다.
2016년 7월 문흥동 삼각산 기슭에서
저자 올림


--- 페이지 8 ---
이 교재의 초판（1쇄）이 2004년 7월에 출간된 후, 2005년과 2007년 9월 
에 각각 2쇄본과 3쇄본이 발행되었다. 초판이 발행된지 꼭 8년이 지난 
이 시점에서, 이 교재가 식물형태학에 관심을 가진 많은 독자들에 의해 
큰 사랑과 성원을 받고 있다는 점에 진심으로 깊은 감사를 표한다.
이 교재는 대학의 교재 이외에도, 식물과 식물학에 관심이 있는 각급 
학교의 선생님들께서 아껴 주시는 것으로 생각된다. 얼마 전에는 어느 
고등학교 선생님께서, 이 책에서 식물에 관한 많은 것을 알게 되어 기쁘 
며 이런 책을 만든 저자에게 감사한다는 말을 해주셨다. 이 책이 그러 
한 분들에게 도움을 줄 수 있다고 하니 다행한 일이 아닐 수 없다.
초판이 발행된 후에, 언젠가는 피자식물처럼 종자를 맺는 식물（種子 
植物）인 나자식물의 생식구조에 관한 내용을 제2판에 추가할 것을 계 
획하고 있었는데, 마침 최근 들어 그 원고를 준비하기에 매우 좋은 기 
회를 가질 수 있었다. 미국 캘리포니아 주의 자그마한 도시 데이비스 
（Davis） 에 있는 캘리포니아대학교 （University of California, Davis） 
에서 연구할 수 있게 된 것이다. 이 대학은 이미 고인이 되었지만 이소 
（Katherine Esau）와 기포드（Ernest M. Gifford） 등 식물형태학 및 
식물해부학 분야에서 세계적으로 탁월한 업적을 남긴 석학들의 채취 
가 서려 있는 곳이다. 특히 1940년대에 기포드 박사께서 만들어 놓은 
영구표본을 관찰할 때에는 그 분께서 이루어 놓은 학문적 성취에 숙 
연해지지 않을 수 없었다. 저자는 그 분의 명저『유관속식물의 형태와 
진화 （Morphology and Evolution of Vascular Plants. 3rd ed. by 
Ernest M. Gifford and Adriance S. Foster）』에서 나자식물의 생식 
구조에 관한 부분을 주로 참고하여 이 책에 소개하였다.
그래서 ‘제17장 나자식물의 생식구조와 기능’이 새로 추가되었으며, 
피자식물의 생식기관에 관한 내용은 제18장부터 제22장에서 다루게 되 
었다. 그리고 제1장의 끝 부분 및 제2장의 첫 부분이 수정되었고, 제2 
장에서 ‘2-5 2기생장’에 이어 제17장에서 자세히 배울 나자식물의 생식 
구조를 간추려서 추가하였다. 제3장에서는 ‘3-3-6 골지체’와 ‘3-3-10 
세포의 골격 구조’, 제18장의 앞 부분, 그 밖의 여러 곳에서 조금씩 수 
정되었다. ‘3-3-11 후형물질’, ‘3-3-12 세포벽’, ‘제4장 분열조직’ 등에 
관한 내용은 다음 기회에 수정 및 보완할 계획이다. 그 나머지 부분의 
내용은 초판（3쇄）의 것과 같다.
제2판에서 몇 가지 새로운 용어를 사용하였다. 특히 나자식물의 생 
식구조에 관한 용어로서, 소나무의 경우 ‘솔방울’에 해당하는 ‘cone 
（또는 strobilus）’을 ‘원추체（圓t體）’ 또는 ‘포자낭수（胞子囊W’로 
표기하였다. 원서에서 사용하고 있는 ‘male cone’ 및 ‘female cone’ 
이라는 용어는, 원추체의 크기를 기준으로 하여, 각각 ‘소（小）원체’ 및 
‘대（大）원추체’로 표기하였다. 또한 이 용어들은, 소원추체에서 폴렌 
（pollen） 이 그리고 대원추체에 밑씨 （ovule）가 형성되기 때문에, 이들 
을 각각 ‘소（폴렌）원추체’ 및 ‘대 （밑씨）원추체’로 표기하기도 하였다.
또 다른 예로써, 체관부（phloem） 에 있는 ‘sieve element’의 표기 
이다. 이 용어는 지금까지 ‘사요소（飾要素）’로 표기되어 왔으나, 이를 
‘영양물질（養分）을 통도（通導）시킨다’는 기능적인 관점을 고려하여 
‘통양요소（通養要素）’라고 표기하였다. 그 근거와 이유는 ‘sieve 
element’의 구조에 상응하는 물관부 （xylem） 의 구조인 ‘tracheary 
element’#, 그 어원과는 다르지만, 기능적으로 ‘물（水分）을 통도 
（通導）시킨다’는 뜻으로 ‘통수요소 （通水要素）’로 표기한 것과 같은 
이치이다. 꽃잎 전체를 가리키는 ‘화관（花冠, corolla）’에서 ‘관（冠）’은 
우리말에서 의관의 하나인 ‘（삿）갓’의 모양을 닮았으므로, ‘꽃갓’으로 표 
기하는 것이 더 적합할 것이다. 또한 초판에서 ‘꽃가루주머니’라고 표기 
했던 대부분의 경우에 ‘약（新, anther）’으로 수정하였는데, 이것은 약이 
2쌍（4개）의 꽃가루주머니 （花粉囊, pollen sac）로 되어 있기 때문이다.
또한 위에 언급한 ‘꽃갓’과 ‘화관（花冠）‘밑씨’와 ‘배주（E珠）‘씨’ 
와 ‘종자（種子）’ 그리고 ‘꽃가루받이’와 ‘수분（受粉）’등과 같은 용어는 
필요에 따라 순수 한글 및 한자어 표기를 함께 사용하였다. 그 밖의 
용어들은『식물형태학 용어해설』（（주）라이프사이언스, 2010）을 참고 
하면 이해를 도울 것이다.
2012년 8월문흥동삼각산 기슭에서 
저자 올림


--- 페이지 9 ---
감사의 글
이제 작고하신 지 20여 년이 흘러서, 지난해와 올해에 부모님께서 이 세상 
에 태어나신 지 100주년이 되었습니다. 고난과 가난의 세월 속에서 먹고 
입을 것조차 제대로 누리지 못하시며 사셨던 부모님의 일생을 다시 한 번 
되새기며 특별한 감회에 잠깁니다. 이 작은 책자를 받쳐 부모님의 백 번째 
탄생을 기리옵니다.
캘리포니아대학교(UC, Davis)의 식물과학과(Department Plant 
Sciences) 교수이신 쥬디 제른스텟트 박사 (Dr. Judy Jernstedt) 께서 ’’식 
물형태학』제2판에 필요한 원고를 준비할 수 있도록 물심양면으로 대단히 
크나큰 도움을 주셨습니다. 이에 심심한 사의를 표하는 바입니다. 제른스 
텟트 박사께서는 또한 이 교재의 제2판 출간에 맞추어 친히 한국에서 식물 
형태학과 식물해부학을 공부하는 학생들에게 격려의 글을 보내주셨습니 
다. 이 글을 아래에 게재하며, 다시 한 번 감사의 말씀을 전합니다. 제른 
스텟트 교수는 2000년대 초에 미국식물학회 (The Botanical Society of 
American)의 회장을 역임하였으며, 현재는 미국식물학회지의 편집위원장 
(Editor-in-Chief of The American Journal of Botany)으로서 식물학 
발전에 크게 기여하고 계십니다.
끝으로, 제2판의 출판을 위해 애써 주신 (쥐라이프사이언스 김효중 사 
장님과 윤상열 편집실장님 그리고 최정은 디자이너에게 감사의 말씀을 드 
립니다.
2012년 2월 
캘리포니아대학교 (데이비스) 식물과학과 연구실에서 
저자이규배
■■■■■■I
Dear Students,
Biology as branch of science has many parts and specializations. 
Plants are an essential subject of biological knowledge and 
investigation for a very practical reason： we all eat food, and all 
of our food is derived direcdy or indirectly from plants. Given the 
importance of plants to human life, as sources of food, fuel, fibers, 
building materials, and the oxygen we breathe, you might think 
that we already know everything about plants. However, this is far 
from the case. New plants are discovered nearly every week in one 
place of the world or another. New details are reported in scientific 
journals every month about how plants reproduce, survive, 
function, and how plant cells and tissues develop. The fundamental 
subjects of plant morphology (form and oiganization of parts) and 
plant anatomy (microscopical structure) encompass the phenotype 
of plants, which is of great interest to geneticists and developmental 
biologists. In addition, further studies of morphology and anatomy 
are needed for crop plants, “primitive” plants, tropical plants, 
parasitic plants, plants of extreme environments, and genetic 
mutants. In short, if you develop an interest in plant morphology 
and anatomy, there is plenty still to learn and interesting and 
exciting topics for future investigation. I encourage yo니 to 
approach your study of plant morphology and anatomy as a path 
to knowledge that many will never have the opportunity to acquire 
and a window to look in a new way at the beautiful, fascinating 
and essential plant world.
Best wishes for your studies.
Judy Jernstedt
Professor of Plant Sciences and 
Editor-in-Chief of The American Journal of Botany 
University of California, Davis 
USA


--- 페이지 10 ---
I 저11판I
머리말
식물형태학
- 새롭고 알기 쉬운 식물의 구조와 기능 -
1 왜 식물형태학을 공부해야 하나?
오늘날 기초 학문을 중요시하지 않는 경향이 있어서, 이제는 식물형태 
학도 그런 학문 중의 하나가 된 것 같다. 최근에는 학부제, 부전공제, 
복수전공제, 공통과학전공제 등과 같은 제:£가 생기면서, 전공필수와 
선택과목의 이수 학점이 줄어들었다. 따라서 생물학을 전공하는 학생 
들이 식물형태학을 선택하는 경우는 점차 줄어들고 있는 실정이다.
생물학 또는 식물학 분야에서 식물의 구조（構造）와 기능（機能）에 
관한 학문, 즉 식물형태학（植物形態學）은 기초 중의 기초 분야로서, 
순수 및 응용 식물학 분야에서 기본적으로 꼭 배워야 할 학문이다. 인 
간이 생활하는 공간에서 가장 쉽게 접할 수 있는 생명체는 식물이라고 
해도 과언이 아니다. 생물학을 전공하는 학생들이 매일 같이 보고 접 
하는 식물（植物）이라는 생명체들의 구조와 기능을 잘 알지 못한다면, 
이것을 어떻게 설명할 수 있겠는가?
특히, 사범대학의 생물학교육을 전공하는 학생들은 일선 중고교의 
교사로서 교단에 섰을 때, 식물체의 여러 가지 생김새（형태）와 짜임새 
（구조） 및 그들의 쓰임새 （기능） 등에 관한 중요한 이론과 원리 등을 학 
생들에게 가르치는 것이 생물학의 어떤 다른 전공 분야보다도 훨씬 중 
요하고 용이할 것이다.
동물은 움직이고 미생물이나 분자는 직접 눈으로 볼 수 없기 때문 
에 보고 배우는 데 제한을 받을 수 있다. 그러나 강의실을 조금만 벗 
어나면 수많은 식물들이 교사와 학생들 앞에 계절에 따라 펼쳐지지 않 
는가? 거기에 가르치고 배우고 적용할 수 있는 식물의 생물학적 지식 
이 얼마나 많이 놓여 있는가?
식물의 형태（구조）에 관한 학문의 중요성은 다음의 예에서도 설명된 
다. 인간을 포함한 동물의 생명은 심장이 쉬지 않고 박동을 계속하는 
동안 살아 있다고 할 수 있다. 그런데 병원에서 심장병 환자를 대하는 
의사가 심장의 형태（해부）학적 구조에 관한 지식을 충실히 갖추고 있 
지 않다고 가정해보자. 이런 의사가 어떻게 심장의 생리학적 기능에 대 
한 정보와 지식을 잘 알고 있다고 할 수 있겠는가? 완벽하지 못한 지 
식을 갖고 있는 의사에게 맡겨진 환자의 운명은 어떻게 될까?
우리의 생물학 및 식물학 교육도 중요한 것이 무엇인지를 분명히 깨 
달아야 할 시점에 와 있다고 생각된다. 식물의 구조와 기능을 공부하 
는 식물형태학은 분류학, 발생학, 생리학, 유전학, 생태학 등의 순수 
식물학 분야뿐만 아니라, 농학, 임학, 원예학, 육종학 등의 응용 식물 
학 분야에서 반드시 배워야 할 기초 교과목이다. 이런 광범위한 학문 
분야에서 기초 학문의 교육이 충실하게 이루어지지 않는다면, 부실한 
초석 위에 건축물을 세우는 것과 다를 바 없다.
제대로 식물학 교육을 받지 못하고 교단에 서는 교사가 학생들을 
가르치는 것은 서툰 목수에게 집 짓는 일을 맡기는 것과 다를 바 없으 
며, 또한 고장 난 심장을 수술하기 위해서 귀중한 생명을 돌팔이 의사 
에게 맡기는 것과 같다.
최근까지 출판된 식물형태학 교재들은 식물의 줄기, 잎, 뿌리 등의 
영양기관（營養器官）의 해부학을 주로 다루고 있다. 이런 내용은 식물 
형태학을 이해하기 어렵고 건조한 느낌을 갖게 하는 하나의 원인일 수 
있다. 더욱이, 그 내용 중에는 대학원 석사과정이나 박사과정에서 배 
워야 할 것들이 많았다는 생각이 들기도 한다. 또한 원서의 내용과 용 
어를 잘못 옮겨서 학문적으로 혼돈을 일으키는 부분도 여러 곳에서 발 
견할수 있었다.
위와 같은 몇 가지 문제들을 교육의 현장에서 보고 느끼면서, 이 교 
재를 만드는 일이 식물학 및 식물형태학 교육을 바로 세우는 데 조금 
이라도 기여할 수 있다면, 도전에 대한 두려움을 감수할 수 있으리라 
고 생각하게 되었다. 앞으로 독자들의 높은 식견（識見）을 언제라도 
귀담아 듣고 참고하여, 이 책에서 여러 가지 부족한 내용을 수정하고 
보완하여 좀더 나은 책이 되도록 있는 힘을 다 할 것이다.


--- 페이지 11 ---
X 식물형태학
2 교재의체제
이 책은 식물의 형태와 기능에 관한 지식을 학생들이 쉽게 이해할 수 있 
도록 쓰려고 노력하였다. 앞의 머리말에서도 밝힌 바와 같이, 기존의 
식물형태학 교재들은 식물의 겉모양（외부 형태）도 잘 모르는 학생들에 
게 주로 식물의 내부 구조（해부학）를 중심으로 꾸며져 있다. 이런 경향 
은, 학생들의 입장에서 볼 때, 식물형태학이 어렵고 흥미 없는 학문이 
라는 선입견을 갖게 하는 원인의 하나라고 생각된다. 그래서 이 교재 
는 가능한 한 일반식물학과 식물해부학의 중간 수준으로 꾸미려고 노 
력하였다. 그런 뜻에서 식물의 외부 형태와 내부 구조를 적절히 제시하 
여 쉽게 이해할 수 있도록 하였다.
각 장（章）의 첫 부분에 소제목들을 열거하여, 그 장에서 배워야 할 
내용을 미리 점검할 수 있도록 하였다. 이러한 편집 체제도 본론에서 
공부할 내용을 조금이라도 쉽게 접근하고 이해를 도울 수 있는 방법 
중의 하나라고 생각한다.
각 장（章）의 본론에서 공부한 주요 부분들을 ‘요약’하여, 배운 내용 
을 다시 정리하고 돌이켜 볼 수 있도록 하였다. 이런 반복 학습을 통 
해서 학습 효과를 높일 수 있기 때문이다. 각 장에서 식물학적으로 재 
미있고 호기심을 끌만한 주제 또는 교재의 내용과 관련된 최근의 발견 
및 학술 정보 등을 ‘재미있는 읽을거리’에 소개하여 학습의 흥미를 돕 
도록 하였다.
오늘날 우리는 세계 속에 살고 있다. 우리나라에 없는 외국의 식물 
일지라도, 학술적으로 독특하고 뛰어난 특징과 가치가 있다고 판단될 
경우에 주저 없이 그 식물들을 소개하였다.
이 교재에 있는 ‘용어’들은 식물학계에서 일반화되어 사용하고 있는 
것이다. 외국어로 되어 있는 용어를 그 어원과 내용에 맞도록 우리말 
용어로 만든다는 것은 그리 쉽지 않은 일이며, 깊은 주의를 필요로 한 
다. 뜻이 맞지 않거나 일반적으로 사용하기에 아주 어색한 용어를 만 
드는 것은 차라리 원어를 사용하느니만 못하다.
용어의 뜻을 정확히 이해할 수 있도록, 한자와 영어를 나란히 표기 
하였다. 또한 영어로 된 용어들은 그리스어（Gk.）, 라틴어（L.）, 독일어 
（Ger.）. 프랑스어（F）, 앵글로-섹슨어（A.S.） 등의 어원（語源）을 밝혀 
썼다. 특히, 초중고교의 생물학 교과서에서도 사용되거나 사용될 수 
있는 순수한 우리말 용어를 직접 사용하거나 또는 한자 용어와 함께 
표기함으로써 여러 분야에서 생물학을 공부하는 분들이 참고할 수 있 
도록 하였다. 예를 들어, 식물체에서 물과 무기물질을 수송하는 조직 
인 물관부를 ‘물관부（목부, 木部, xylem： Gk. xylos, wood）’와 같이 
표기하였다.
위에서 ‘물관부’와 같이, 중요하다고 생각되는 용어들을 쉽게 눈에 
들어오도록 하기 위해 굵은 글씨체로 썼다. 이러한 시도도 독자의 학 
습 효과를 높일 수 있는 방법 중의 하나라고 생각한다. 또한 그림 설 
명에서도 그림의 제목을 굵은 글씨로 써서 그림 설명을 전부 읽지 않더 
라도 무엇을 보여주는 그림인지를 쉽게 알 수 있도록 하였다.
이 교재를 준비하면서, ‘물관부’와 같이 모두 순수한 우리말로 된 낱 
말을 쓰려고 하였으나, 순수한 우리말 용어들을 사용할 경우 문장의 
흐름을 매끄럽지 않게 하는 경우도 있었다. 이런 경우에는 불가피하게 
한자로 된 용어를 사용하였으며, 이때에도 가능한 한 괄호 안에 우리 
말 용어를 함께 써넣었다.
사람에 따라 우리말로 된 용어들이 사용하기에 부적당하다고 느낄 
수도 있을 것이다. 공부하시는 분들이 이런 용어들에 대한 좋은 의견 
을 밝혀 주신다면, 다음 기회에 반드시 참고할 것이다. 교재 전체에 걸 
쳐서 순수한 우리말 용어를 쓰지 못하여 세계적인 문화유산의 하나인 
한글의 우수성을 살리지 못한 것은 못내 커다란 아쉬움으로 남는다.
이 교재에서는 현화식물（顯花植物）의 꽃과 꽃가루받이（수분）, 씨, 
열매 등에 관하여 자세히 소개하려고 노력하였다. 식물（학）에서 생식 
기관（生殖器官）의 형태（구조）와 기능에 관한 생물학적 중요성은 영양 
기관의 것보다 더 비중 있게 그리고 심도 있게 다루어져야 할 필요성이 
있기 때문이다.
또한 현대인들의 문화 수준이 향상되면서 꽃을 포함한 식물의 생식 
기관을 접할 수 있는 기회가 점점 늘어가고 있기 때문에, 이제 꽃은 우 
리 생활의 일부가 되어 가고 있다. 식물의 꽃에 대한 지식은 생물학이 
나 식물학을 전공하는 사람들의 전유물이 아니라, 일반인들에게도 상 
식의 영역에 속하는 시대에 와 있다고 생각한다.
제2장에서는 고등식물의 일반적인 구조와 체제를 간추려서 소개하 
였다. 이 책에서 배울 내용이 무엇인지를 전체적= 미리 간략하게 살 
펴 볼 수 있도록 하였다. 단원 1（제3장）에서는 식물세포의 구조와 기 
능을 배운다. 이 부분은 식물학 전반에 걸쳐 기초적으로 이해하고 있 
어야 할 부분이라고 생각되어 소개하였다. 그러나 세포생물학을 배운 
학생들은 다른 부분은 생략하고, 식물세포에서만 볼 수 있는 색소체, 
액포, 후형물질, 세포벽 등만을 선택하여 공부해도 좋을 것이다.
단원 2에서는 분열조직과 생장을 통해서 성숙한 식물체가 어떻게 
만들어지고 조절되는가를 배우며, 단원 3에서는 식물체를 구성하는 
성숙한 조직들（표피조직, 기본조직, 유관속조직, 분비구조）을 공부한 
다. 단원 4에서는 1기식물체의 영양기관（줄기, 잎, 뿌리）을, 단원 5에서 
는 2기식물체（유관속형성층, 2기물관부, 2기체관부, 특이한 2기생장） 
에 관하여 배운다. 단원 6에서는 생식기관들（꽃과 수분 및 수정, 씨, 
열매）을 배우게 된다.


--- 페이지 12 ---
감사의 글
험난한 질곡의 역사 속에서 힘든 삶을 사시다 떠나신 아버지（李ffi）와 
어머니（宋三梅）의 영전에 이 조그만 결실의 기쁨을 바칩니다. 부모님 
의 자애롭고 사려 깊으셨던 사랑에 조금도 보답하지 못한 채 반백을 
넘겼습니다. 이런 불효에 참회의 눈물을 머금고 부모님의 생전 모습을 
다시 한 번 떠올립니다. 평생을 근검과 성실로 일관하셨던 부모님의 
일생은 저에게 무엇보다도 큰 가르침이었습니다. 그런 가르침이 오늘 
이 가슴 벅찬 작은 감동을 누릴 수 있도록 해주셨습니다. 저의 이 졸저 
가 고단하셨던 부모님의 인생 역정에 한 줌의 위로가 되길 마음속 깊 
이 소원하옵니다.
우리나라의 생물학계에 식물형태학이라는 학문의 씨를 심고 가꾸 
시기 위해 애쓰셨던 은사 고 이재두（李載斗） 박사님께 이 작은 책자를 
올립니다. 선생님 생전에 이 글을 올리지 못한 것이 큰 아쉬움으로 남 
습니다. 선생님! 당신께서 학문의 발전을 위해 애써오신 보람에도 불 
구하고, 오늘날 식물형태학의 미래는 그다지 밝지만은 않은 것 같습 
니다. 이런 변고는 부단한 노력으로 미리 대처하지 못한 저와 같은 제 
자들의 탓이라 생각하니 무어라 사죄의 말씀을 드려야 할지 모르겠습 
니다. 조그만 저의 이 책이 쇠락일로에 놓여 있는 식물형태학의 활로를 
다시 살리는 불씨가 될 수 있기를 기원해 봅니다.
학계의 척박한 풍토에도 불구하고 식물형태학의 발전을 위해서 끊임 
없이 연구하시고, 또한 식물형태학의 위상을 바로 세우기 위해서 노심 
초사하여 오신 대전보건대학의 소웅영（蘇雄永） 교수님께 깊은 감사의 
말씀을 드립니다. 학문을 향한 선배님의 그 외롭고 투철한 고군분투에, 
이 미물을 바쳐 조금이라도 격려와 찬사를 대신하고 싶습니다.
또한 성균관대학교 생명과학과의 이상태 （李相泰） 교수님께서는 식 
물학에 관한 많은 가르침을 주셨습니다. 그 가르침이 이 책을 쓸 수 
있었던 밑거름이 되었기에 감사의 말씀을 드립니다.
바쁘신 중에도 한 줄 한 줄 원고를 읽고 검토하여 수정하시느라 고생 
하신 전남대학교 생물교육과의 홍성식（洪性式） 교수님, 건국대학교 생 
명과학과의 김은수（金恩洙） 교수님, 신라대학교 생명과학과의 박종범 
（朴鐘範） 교수님, 신경대학교 생명공학과의 정영재（丁泳在） 교수님께 
진심으로 감사합니다. 특히, 정영재 교수님께서는 여러 종의 식물을 
동정 분류하는 데 큰 도움을 주셨기에 특별한 고마움을 전합니다. 또 
한 같은 직장에 근무하시는 조은희（趙恩！&） 교수님께서는 바쁘신 중 
에도 친히 마지막 교정 작업을 위해 귀한 시간을 할애하여 주셔서 이에 
깊은 감사를 드립니다.
그리고 많은 선후배 교수님들의 조언과 격려의 말씀도 큰 힘이 되어 이 
교재가 빛을 볼 수 있게 되었음을 다시 한 번 머리 숙여 감사드립니다.
원고에서 찾아보기와 인용된 그림의 번호를 표기하기 위해서 많은 
도움을 준 당시의 대학원생 박선희 양에게 고마움을 전합니다. 또한 
원고 교정을 위해 바쁜 시간을 내어 준 대학원생이며 광양중학교에 근 
무하는 김연희 선생께도 고마움을 표합니다.
언제나 곁에서 편안하게 뒷바라지하고 배려해주는 친구이자 사려 
깊은 아내 홍민자（洪敏子） 씨, 그리고 아직도 어리고 철부지 같지만 
착하고 귀여운 딸, 승은（昇恩）이와 명은（明恩）이에게도 이 책에 큰사 
랑을 담아 보냅니다.
끝으로, 출판업계의 어려운 상황 속에서도 이 책을 출간하시기로 흔 
쾌히 결정해주신 라이프사이언스 김효중 사장님의 각별한 배려에 깊 
은 사의를 표합니다. 또한 김미경 편집실장님을 비롯한 여러 분들의 
노고에도 감사한 마음을 전합니다. 이러한 라이프사이언스의 도움은 
우리나라의 식물학 발전을 위한 공헌의 발자취로 남으리라 믿어 의심 
치 않습니다.
2004년 3월 문흥동 삼각산 기슭에서 
저자 올림


--- 페이지 13 ---
저자소개
變
이규배
1952년 충남 부여 출생
부여고등학교 졸업
성균관대학교 생물학과 졸업 （이학사）
성균관대학교 생물학과 대학원 석사과정 졸업 （이학석사）
성균관대학교 생물학과 대학원 박사과정 졸업 （이학박사）
1988년 9월 ~ 2019년 8월 조선대학교 사범대학 생물학교육과 교수 
미국 인디애나대학교（Indiana University） 생물학과 방문연구
미국 캘리포니아대학교（University of California, Davis） 식물과학과 
방문연구
현재 조선대학교 명예교수
한국전자현미경학회 총무간사 역임
한국식물학회 이사
한국식물학회지 편집위원 역임
전공: 식물형태학 및 해부학（연구 관심 분야: 식물 조직 및 세포의 구조）
.저서
『식물형태학-새롭고 알기 쉬운 식물의 구조와 기능』제1판. 2004.
（주）라이프사이언스. 제2판. 2012. （주）라이프사이언스. 제3판.
2016. （주）라이프사이언스.
『식물형태학 용어해설j 2010. （주）라이프사이언스.
『생명과학-길라잡이』（제14장 식물의 형태와 기능） 이규배 외 20인 
공편저. 2016. （주）라이프사이언스.
『식물발생학무종자식물 （녹조류'선태식물서송식물양치식물） 의 구조와 
발생』2018. （주）라이프사이언스.
•역서
『식물발생학』(제9장 수정) 이규배 외 14인 공역. 2001. 아카데미서적. 
(원서명: The Embryology of Angiosperms. 4th ed, Bhojwani 
SS and Bhatnagar SE Vika Publishing House Pvt. Ltd. 1999).
『세포생물학-새롭고 알기 쉬운 세포의 구조와 기능』(제1장 및 제9~13장) 
이규배(역자대표) 외 10인 공역. 2013. (주)월드사이언스. (원서명: 
Cell Biology. 6th ed., Gerald Karp. John Wiley & Sons. 2010).
•대표 논문
Lee KB and Lee CD (1989) The structure and development 
of the haustorium in Cuscuta australis. Canadian Journal of 
Botany 67:2975-2982.
Lee KB and Soh WY (1995) Comparative anatomy and 
ultrastructure of active and dormant vascular cambium in 
rhizome of Botrychium tematum. Journal of Plant Research 
108:149-159.
Lee KB, Park J-B, Lee S (2000) Morphology and anatomy 
of mature embryos and seedlings in parasitic angiosperm 
Cuscuta japonica. Journal of Plant Biology. 43：22-27.
Lee KB (2007)Structure and development of the upper 
haustorium in the parasitic flowering plant Cuscuta 
japonica (Convolvulaceae). American Journal of Botany 
94(5):737-745.
Lee KB (2014) Organization and function of shoot apical 
meristem affecting growth and development in plants. 
Journal of Plant Biotechnology 41:180-193.
Lee KB (2017) Sexual reproduction in unicellular green alga 
Chlamydomonas. Journal of Life Science 27：100-121.
• 주소: 광주광역시 북구 대천로 195 （문흥동, 현대아파트 106동 1106회
• 집전호｝： 062-419-8521, 휴대전호｝： 010-8606-7363
• 전자우편주소: leekb@chosun.ac.kr


--- 페이지 14 ---
간추린 차례
제1장 서론
1
제12장 잎
195
제2 장 종자식물의체제
7
제13장 뿌리
229
단원1 식물의세포
23
제 3 장 식물세포의 구조와 기능 
25
제 4 장 세포벽 
51
단원2 분열조직과 식물의발달 
89
단원5 2기식물체
249
제14장 유관속형성층
251
제15장 2기물관부 : 목재
261
제16장 2기체관부와주피:수피
269
제17장 특이한2기생장
273
제 5 장 분열조직 
91
제 6 장 식물의 생장과 발달 
115
단원3 성숙한 조직
125
제7장 표피조직
127
제8장 기본조직
139
제9 장 유관속조직 : 물관부와 체관부
147
제 10 장 분비구조
165
단원 4 1기식물체 :영양기관 
175
제11장 줄기
177
단원6 종자식물에서생식기관의형태와 기능
279
제18 장 나자식물의생식구조와 기능
281
제19장 피자식물의꽃구조와기능
311
제20장 수분
341
제21장 수정
367
제22 장 씨
381
제23 장 열매
397
참고문헌
416
그림의 인용
422
찾아보기
431


--- 페이지 15 ---
재미있는 읽을거리 차례
3 너
열매와 채소는 왜 갈색으로 변하는가?
34
15너
수목연륜연대학 一 2기물관부는 사료（史料） 보관소
262
3-2
세포 속의 결정체는 무슨 작용을 할까?
46
15-2
세계 기록을 갖고 있는 나무들
268
4 너
섬유소의 특성
76
16-1
코르크는 어떻게 만들어지나?
272
4-2
식물의 세포벽은 병원균을 어떻게 방어하나?
87
17-1
나무 이야기
277
6 너
열매를 익게 하는 호르몬
122
18-1
나자식물은 꽃피는 식물（피자식물 또는 현화식물）이
아니다
309
6-2
6-3
식물세포의 신호전달 물질
123
19-1
세계에서 가장 큰 꽃
326
담배는 바이러스 공격에 대하여 공중 경보체계를 
어떻게 작동하나?
124
19-2
가장 오래된 화석 생물의 DNA
332
7 너
곰팡이는 어떻게 기공（氣孔）을 찾아낼까?
137
19-3
희귀한 대나무꽃 一 죽음의 재앙인가?
338
7-2
잎에 난 털의 방어작용
138
20 너
곤충을 닮은 난초꽃 一 수분（受粉）을 위한 변신
354
12-1
세계에서 가장 작은 잎（식물）
209
20-2
세계에서 가장 큰 화서（花序）
357
12-2
잎의 여왕一 아마존수련
213
20-3
뜨거운 열을 내는 꽃 — 수분（受粉）매개 동물을 
유인하기 위한 몸부림
360
12-3
숲속은 왜 시원할까?
214
20-4
검은색 꽃이 피는 식물 一 죽음의 꽃인가?
365
12-4
잎의 괴상한 운동
215
23-1
팝콘은 어떻게 튀겨질까?
404
12-5
낙엽의 독성
227
23-2
땅콩一 지혜로운 식물（열매）
405
12-6
잎에서 얻는 의약품
228
23-3
민들레 열매 一 하늘을 나는 낙하산
409
13너
뿌리혹과 질소고정
244
23-4
고추（열매）는 왜 매운맛을 낼까?
415


--- 페이지 16 ---
차례
••••
머리말 
머리말 
머리말 
감사의 글 
격려의 글 
제1판 머리말
감사의 글 
저자소개
4 3 2 
제
제
 제
판
 판
 판
vi 
vii 
viii 
viii
ix 
xi 
xii
단원 1 | 식물의 세포 
23
제 3 장 식물세포의 구조와 기능 25
제 1 장 서론
1-1
식물형태학의 정의
CB 식물 형태의 다양성
무엇을 어떻게 공부할 것인가?
1
2
3
4
제2 장 종자식물의체제
0 슈트계와뿌리계
분열조직
성숙한 조직
진정 쌍자엽식물과 단자엽식물의 비교
2-1-1
2-1-2
2-1-3
2-2
줄기
2-2 너
2-2-2
줄기의 외부 형태
줄기의 내부 구조
2-3
잎
2-3-1
2-3-2
잎의 외부 형태
잎의 내부 구조
2-4
뿌리
2-4 너
2-4-2
뿌리의 외부 형태
뿌리의 내부 구조
2-5
2 기생장
2-5-1 
줄기의 2기생장
2-5-2 뿌리의 2기생장
2-6
종자식물의 생식기관
2-6너 나자식물의 생식구조
2-6-2 피자식물의 생식기관
7
9
9
10
11
11
11
12
12
13
13
14
14
14
16
16
16
17
17
20
3-1
세포들의 분업
3-2
세포소기관들의 분업
3-3
식물세포의 구성요소들
3-3 너
원형질막
3-3-2
핵
3-3-3
미토콘드리아
3-3-4
색소체
3-3-5
액포
3-3-6
리보솜
3-3-7
소포체
3-3-8
골지체
3-3-9
미소체
3-3 너 0
세포의 골격 구조
3-3-11
후형물질
제4 장 세포벽
26
28
28
28
30
30
31
35
35
35
36
36
38
41
51
I 세포벽의 구성요소
52
4너니 
섬유소
52
4너-2 기질
52
4너-3 
칼로스
55
4-1-4 목질소
55
4-1-5 목전소 및각피소
56
4-2.I 세포벽의 구조
56
4-2 너 
중간층
56
4-2-2 
1차세포벽
57
4-2-3 
2차세포벽
57
4-2-4 
1 차세포벽과 2차세포벽의 비교
59
4-3 I 벽공과1차벽공지역
59
4-4 I 세포판
62
4-4너 
세포질분열 하는 동안 세포판의 기원
62
4-4-2 세포판의 발달
62


--- 페이지 17 ---
xvi 식물형태학
4-4-3
세포판의 형성과 격벽형성체의 변화
65
4-4-4
세포판의 위치에 미리 나타나는 격벽형성질과 
전기전띠
66
4-51
세포판으로부터 새로운 세포벽의 형성
66
4-5 너
원형질연락사의 형성
67
4-5-2
칼로스의 축적과 중간층의 발달
67
효
섬유소 미세원섬유의 합성
67
4-6 너
섬유소 합성효소 복합체
68
4-6-2
섬유소 미세원섬유의 구조
73
4-6-3
로제트 소단위에서 CESA 단백질의 구성과 배열
74
4-6-4
CESA 3량체 모형
75
세포벽의 확장
77
4-7 너
세포벽 확장의 기작
77
4-7-2
확산생장에서 세포벽의 확장 방향을 결정하는 
섬유소 미세원섬유
78
4-7-3
세포벽에서 섬유소 미세원섬유의 배열 방향을 
결정하는 피질부 미세관
80
원형질연락사
82
4-8 너
원형질연락사의 구조
82
4-8-2
원형질연락사의 기능
85
다워 2 | 분열조직과 식물의발달
*“ 江 I 
89
제 5 장 분열조직 
91
5-1 ■ 
5-2
5-2 너 
정단분열조직 
92
5-2-2 
꽃 및 꽃차례 분열조직 
93
5-2-3 
측재분열조직 
95
5-2-4 
개재분열조직 
96
5-3
5-3-1 
슈트 정단분열조직 
97
5-3-2 
근단분열조직 
107
5-4
히
분열조직의 유도체
112
5-5 너 
원표피
112
5-5-2 기본분열조직
112
5-5-3 
전형성층
113
제6 장 식물의생장과 발달
115
m 생장
116
@ 발달
116
6-2 너
세포의 분화
116
6-2-2
탈분화
118
6-2-3
극성
118
6-2-4
세포의 부등분열과 분화
120
O 식물의 생장과 발달을 조절하는 요소들
121
6-3 너
전류
121
6-3-2
호르몬
121
6-3-3
위치
122
6-3-4
생물 물리
124
6-3-5
유전
124
단원 3
성숙한 조직
125
제7장 표피조직
127
CSB 각피
128
ta 표피세포
128
O 기공
128
7-3-1
기공의 구조
128
7-3-2
기공의 개폐 기작
132
7-3-3
기공과 수분소실
135
7-3-4
기공과 병원균
135
O 털
136
7-4 너
털의 구조
136
7-4-2
털의 기능
136
제8장 기본조직
139
O 유조직
140
8너 너
저장
140
8-1-2
기본 대사작용
140
CB 후각조직
142
8-2 너
각우후각조직
142
8-2-2
판상후각조직
142
8-2-3
간극후각조직
142
8-2-4
환상후각조직
142


--- 페이지 18 ---
차례 xvii
m 
후벽조직 
143
8-3 너 보강세포 
144
8-3-2 섬유세포 
145
제9장 유관속조직:물관부와체관부 147
148
9-1-1 
1기및2기물관부 
148
9너-2 
통수요소의구조 
148
9너 -3 
통수요소의 구조와 물 수송 
152
9너 -4 
통수요소의 특수화 경향 
158
m 체관부 
158
9-2-1 
1기및2기체관부 
159
9-2-2 
통양요소의구조 
159
9-2-3 
통양요소의 특수화 경향 
162
제 10 장 분비구조 
165
166
10-1-1 
밀선 
166
10-1-2 
배수구조 
166
10-1-3 
식충식물의소화선 
168
10-1-4 
염선 
169
10-1-5 
자모 
170
171
10-2 녀 
분비세포 
1개
10-2-2 
분비관, 분비도, 분비강 
171
10-2-3 
유관 
1거
173
10-3너 식물조직의특성 
173
10-3-2 식물조직과 육상생활의 적응 
173
단원 4|1기식물체 :영양기관 175
11-2〕
줄기의 내부 구조
181
11-2 너 표피조직
181
11-2-2 기본조직
182
11-2-3 유관속조직
182
11-3
줄기의 기능
190
11-4
I 특수한기능을위해서변형된줄기
190
11-4너 땅 위로 자라는 변형된줄기
190
11 -4-2 땅속으로 자라는 변형된 줄기
191
제12장 잎
195
12-1 I 잎의외부형태
196
12-1-1 잎몸
197
12-1-2 잎자루
197
12-1-3 
잎집
198
12-1-4 잎의유형
198
[12-2 | 잎의내부 구조
200
12-2 너 표피조직
200
12-2-2 기본조직
200
12-2-3 유관속조직
202
1그3 I 벼과식물잎의구조
205
12-3 너 
크란쯔해부
205
12-3-2 기동세포
207
12-4 I 잎의발달
207
12-4 너 쌍자엽식물
208
12-4-2 단자엽식물
210
12-4-3 잎차례
210
[12-5 I 잎과환경의상호작용
212
12-5너 잎의형태
212
12-5-2 잎의온도 조절방법
214
[12-6 I 잎의변이
215
12-6 너 양엽과음엽
215
12-6-2 중생식물
216
12-6-3 건생식물
216
12-6-4 수생식물
218
제11장 줄기 
177
12-7
178
11너 너 
초본식물의줄기 
178
11너-2 
목본식물의줄기 
178
11너-3 
곁눈과 가지의생장 
179
12-7 너
덩굴손
219
12-7-2
탁엽
219
12-7-3
가시
219
12-7-4
눈비늘
219
12-7-5
포
220
12-7-6
다즙성 잎
220
12-7-7
저장엽
221


--- 페이지 19 ---
xviii 식물형태학
12-7-8 화분모양의잎
221
12-7-9 포충엽
221
12-7너 0 생식을위해변형된잎
223
12-7-11 자엽
223
12-7너2 전출엽
224
12-8 I 잎의자기 방어전략
224
12-8너 자신을 덜 소화되게 만드는 식물
224
12-8-2 탁엽의방어작용
224
12-8-3 생산물질을바꾸는식물
224
12-8-4 후벽조직이 발달된 잎을 만드는 식물
224
12-8-5 독성 화학물질을 만드는 잎
224
12-9 I 잎의탈리
225
12-10 I 잎의계통발생적 기원
226
12-10너 소엽
226
12-10-2 대엽
227
제13장 뿌리
229
13-1
| 뿌리의외부형태
230
13너너 주근계
230
13-1-2 수근계
230
13-1-3 
주근계와 수근계의 기능적 중요성
230
13-2 I 뿌리의생장
231
13-2-1 근관
231
13-2-2 세포분열부위
232
13-2-3 세포신장부위
232
13-2-4 세포성숙부위
233
13-3 I 뿌리의 내부 구조
234
13-3 너 
근관
234
13-3-2 
근단분열조직
235
13-3-3 뿌리의성숙부위
235
[13-4 I 특수한기능을위해서변형된뿌리
241
13-4 너 
저장근
241
13-4-2 기근
241
13-4-3 수축근
243
13-4-4 
호흡근
243
13-4-5 균근
243
13-4-6 뿌리혹
244
13-4-7 기생근
244
[13-5 | 뿌리의계통발생적 기원
247
단원 5
2 기식물체
249
제 14 장
유관속형성층
251
14-1.I 유관속형성층의체제
252
14-1-1
방추형시원세포
252
14-1-2
방사조직시원세포
256
[14-2 I 유관속형성층의발달
256
14-2 너
줄기의 유관속형성층 발달
256
12-2-2
뿌리의 유관속형성층 발달
256
제 15 장 2기물관부: 목재 
261
15-3
15-3 너 
도관분리형유조직 
264
15-3-2 도관연접형유조직 
264
15-4 ■ 
15-5 ■ 
15-6
15-6-1 
장력재 
267
15-6-2 압축재 
267
제16장 2기체관부와주피:수피
269
16-1 I 2기체관부
270
J6-2 I 주피
270
16-2 너 
코르크형성층
270
16-2-2 코르크층
270
16-2-3 
코르크파층
272
제17장 특이한 2기생장
273
17.1 I 쌍자엽식물
274
17너 니 유관속형성층의저장작용
274
17-1-2 여러 개의형성층
274
17-1-3 유관속형성층의차등 활성
275


--- 페이지 20 ---
차 례 xix
17-2
단자엽식물
275
17-3
목본식물의 진화
276
꽃의 형태와 피자식물의 다양성
325
19-3너 꽃의변이
326
19-3-2 진정쌍자엽식물과 단자엽식물
329
19-3-3 화서
330
19-3-4 꽃구조의진화
332
19-3-5 특수화된꽃이피는식물
336
단원 6
종자식물에서 생식기관의
형태와기능 
279
제20장 수분
341
제18 장 나자식물의생식구조와 기능
281
20-1 ■ 
20-2 
■I 
20-3
자가수분
타가수분
타가수분 촉진 기작
342
342
343
18-1 I 종자식물의진화
282
18너니
종자의 진화
283
18-1-2
밑씨의 진화를 보여주는 화석 기록
284
18-1-3
종자의 구성
285
18-1-4
종자식물의 특징
285
18-1-5
종자식물의 선택적 이점
286
째.I 소나무의생식
286
18-2 너
생식구조
287
18-2-2
포자의 발생과 배우자체의 발달
290
18-2-3
人、ted 
1=
293
18-2-4
수정
296
18-2-5
배발생
296
18-2-6
종자의 발달
298
20-3 너
자웅이주
343
20-3-2
자가불화합성
343
20-3-3
자웅이숙
345
20-3-4
자가수분장애
346
20-3-5
이화주성
346
20-5
[20-4]
수분매개체와 꽃의 구조
348
20-4-1
충매화
350
20-4-2
조매화
357
20-4-3
풍매화
361
20-4-4
수매화
363
20-4-5
충매와 풍매 수분의 진화
364
꽃의 색깔
364
은행나무의 생식
301
18-3 너 
생식구조
301
18-3-2 배우자체의발달
302
18-3-3 수정
307
18-3-4 배발생및 종자의발달
307
제19장 피자식물의꽃구조와기능
311
19-1
1 피자식물의진화
312
19너 너
피자식물의 기원과 다양화
312
19-1-2
피자식물의 생식기관의 특징
314
[19-2 I 꽃의구조
315
19-2 너
수술
315
19-2-2
심피
321
19-2-3
꽃잎
324
19-2-4
꽃받침잎
325
제21장 수정
367
.21-1 I 꽃가루의발달
367
21니너 
소포자의발생
368
21-1-2 소배우자의발생
371
.21-2 I 배낭의발달
372
21-2너 대포자의발생
372
21-2-2 대배우자의발생
372
21-2-3 밑씨의유형
373
〔21-3 I 꽃가루관의배낭 진입과중복수정
377
(21-4 I 피자식물생활사의특징
379


--- 페이지 21 ---
XX 식물형태학
제22 장 씨
381
382
(22-1
씨의 발달
(22-2
배유의 발달
383
22-2-1 유리핵형 배유
383
22-2-2 세포형 배유
383
22-2-3 늪지식물형 배유
384
22-2-4 주름형 배유
385
[22-3,I 배의발달
385
22-3-1 쌍자엽식물의 배
385
22-3-2 단자엽식물의 배
387
[22-4,I 씨의구조
388
22-4-1 덩굴강낭콩
388
22-4-2 피마자
388
22-4-3 벼과 식물
389
22-4-4 양파
390
[22-5 ) 종피
391
392
【22-6 I 씨의발아
22-6-1 발아 과정
392
22-6-2 씨의발아와 휴면
394
[22-7 ) 씨의적응
394
제23 장 열매
397
398
23-1
I 열매의발달
23-2,I 열매의종류
398
23-2-1 육질과
400
23-2-2 건과
402
23-2-3 복과
407
23-3 ) 열매와씨의산포
407
23-3-1 바람에 의한 산포
407
23-3-2 물에 의한 산포
408
23-3-3 동물에 의한 산포
409
23-3-4 식물 자신에 의한 산포
411
[23-4 J 열매의적응
414
참고문헌
416
그림의 인용
422
찾아보기
431


--- 페이지 22 ---
개요
식물형태학의 정의
1-2
식물 형태의 다양성
(D 무엇을 어떻게 공부할 것인가?


--- 페이지 23 ---
2 식물형태학
m 식물형태학의 정의
（、너 시적으로 식물형태학（植物形態學, plant morphology）은 
—'I 『독일에서 이루어진 식물의 자연人｝（§ 然史） 연구에서 비롯 
되었다. 독일의 학자들은 식물에 관한 이론과 철학적 원리 및 역사 등 
의 관점에서 식물형태학에 접근하였다.
학문으로서의 식물형태학은 1790년 위대한 시인이며 철학자인 괴테 
에 의해서 기원되었다. 따라서 ‘형태를 연구하는 학문（the science of 
form）’이라는 뜻의 식물형태학의 역사는 200년이 넘는다. 초기의 식물 
형태학은 독일 학자들에 의해서 주도되었는데, 대표적인 식물형태학자 
로서 괴테（Johann Wlfgang von Goethe, 1749~ 1832）, 호프마이 
스터 （Wilhelm Hofmeister, 1824~ 1877）, 괴벨 （Karl von Goebel, 
1855 ~ 1932）, 트롤（Wilhelm Troll, 1897 ~ 1978） 등을 들 수 있다.
초기의 식물형태학은 주로 식물 기관들의 종류와 발생적 변화 및 
상호관계 등을 연구하는 학문으로서, 오늘날의 기관학（器官學, 
oiganography） 에 가까웠다. 따라서 19세기 초반에 이루어진 식물형 
태학의 연구는, 식물체를 구성하고 있는 줄기와 잎 및 뿌리 등 영양기 
관들의 크기와 형태 및 배열을 관찰하고 기재하여 그 유형（類型）을 나 
누는 일에 집중되었다. 그후, 식물의 생식에 관한 지식이 발달하면서 
생식기관이 또 하나의 주요한 연구 대상으로 인식되었다.
한편, 공업이 발달된 서구 사회에서는 식물의 외부 형태뿐 아니라 
현미경과 같은 도구를 사용하여 기관 내부를 구성하고 있는 조직과 
세포를 연구하는 식물해부학（植物解制學, plant anatomy） 이 발달 
하였다. 식물체의 표면 아래에 숨겨져 있어서 눈으로 직접 볼 수 없는 
내부 구조를 연구하는 해부학은 그 대상에 따라, 조직을 대상으로 한 
조직학（組織學, histology）과 세포를 대상으로 한 세포학（細胞學, 
cytology） 으로 나누어진다.
또한 세포를 관찰할 수 있는 기술과 방법이 발달됨에 따라, 전자현 
미경을 이용하여 세포 수준 이하의 체제에 접근할 수 있게 되었다. 세 
포소기관들의 구조적 특징을 연구 대상으로 할 경우, 이를 미세구조 
（微細構造, ultrastmcture） 라고 한다.
이처럼 식물형태학은 식물의 기관 및 이를 구성하는 조직과 세포의 
종류, 모양, 구조, 배열, 체제, 발달 등에 관한 외부 형태와 내부 구조 
를 연구하는 식물학의 한 분과라고 정의할 수 있다.
오늘날의 식물형태학은 기재와 유형을 나누는 방법 이외에 동적（動 
的）이고 실험적인 개념을 도입하고 있다. 즉, 식물 개체의 발달 및 형 
태발생에 미치는 요인과 상호작용 등을 이해하기 위해서 생리학, 생화 
학, 생태학, 유전학 등의 방법을 이용하기도 한다. 따라서 식물형태학 
은 다른 분과의 학문들과 유기적인 관계를 유지하고 있다（그림 1-1）.
특히 식물（계통）분류학은 형태학과 밀접하게 관련되어 있으나, 이 
두 학문 사이의 특성은 서로 다르다. 계통발생의 관점에서 계통분류 
학（系統分類學, systematics）은 상동성（相 同性, homology）을 강조 
하는 반면, 형태학은 상사성（相'IU性, analogy）을 강조한다. 그래서 
두 학문은 상반된 방향으로 작용한다. 즉, 식물계통분류학은 다양한 
식물을 분류학적 단위로 나누기 위해서 형태학적 특징들을 이용한다. 
반면에 식물형태학은 계통적 유연（類緣） 관계에 상관없이 기본 주제에 
대한 결론을 추론하기 위해서 다양한 식물을 이용한다. 다시 말하면, 
식물계통분류학은 나누는 학문인 반면, 식물형태학은 통합하는 학문 
으로볼수 있다.
〈그림 1-1 ＞에서처럼 식물형태학은 생리학, 생태학, 유전학 등과도 
서로 영향을 주고받을 수 있다. 앞서 언급한 바와 같이, 식물형태학은 
식물의 자연사 연구로부터 출발되었다. 따라서 식물형태학은 생태학 
과 식생（植生）의 분석 등과 관련될 수 있을 것이다. 역사적으로 위대 
한 식물형태학자들은 식물지리학자 및 생태학자들 이었다 .
이와 비슷하게 식물형태학은 식물생리학과도 중요한 관련을 갖고 
있다. 형태와 기능 사이의 뗄 수 없는 관계는 이를 잘 말해주고 있으 
며, 역시 과거의 식물형태학자들 가운데에는 저명한 식물생리학자들이 
있다. 앞에서 소개된 호프마이스터, 괴벨, 트롤 등이 바로 그런 학자 
'들이다.
또한 식물의 형태가 표현형（表現型）의 특성으로 나타난다는 측면 
에서, 식물형태학은 유전학과도 관련되어 있다. 많은 분자유전학자들
그림 1-1 식물형태학과 다른 분야와의 상호관계를 나타낸 모식도
식물형태학은 식물계통분류학, 생태학, 유전학, 생리학 등의 다른 학문 분야와 정보 
를 교환하고 서로 영향을 줄 수 있다. 식물형태학이 생리학 및 유전학 분야와 관련하 
여 연구되면 식물의 발생과 발달에 관한 주제로, 그리고 계통분류학 및 생태학과 관 
련하여 연구되면 식물의 진화에 관한 주제로 각각 통합될 수 있다.


--- 페이지 24 ---
제 1 장 ■ 서론 3
은 식물에서 형태발생의 원인에 대하여 관심을 갖고 있다. 오늘날 많 
은 학자들은 식물형태학과 이와 관련된 다른 학문 사이의 경계에서 연 
구 활동을 하고 있다. 이런 경향은 학문도 시대적인 흐름을 타기 때문 
이며, 결코 식물형태학에서 더 이상 연구해야 할 문제점이나 대상이 없 
어서 그런 것은 아니다.
학문의 한 분과로서 식물형태학은 궁극적으로 식물을 개체의 수 
준에서 이해하고 연구하는 개체생물학（個體生物學, organismal 
biology） 에 바탕을 두고 있다. 그러나 오늘날의 생물학은 단백질이나 
핵산 등과 같은 분자 및 이들의 유전적 기능과 분석에 더 많은 관심이 
집중되어 있는 실정이다. 이와 같은 현실은 실제로 식물형태학의 입지 
를 더욱 좁혀 놓고 있다.
그러나 한 식물의 유전체에서 모든 유전정보가 밝혀진다 해도, 그 
런 정보가 그 식물을 개체생물학적인 측면에서 해명할 수 없는 많은 의 
문을 남겨 놓고 있음은 주지의 사실이다. 결국 우리는 ‘개체’를 기본 
적인 생물학적 단위로서 올바르게 인식하는 데 가치를 부여할 수 있을 
것이다. 그래서 형태학이 식물 개체를 생물학적으로 이해하기 위한 하 
나의 열쇠로서 평가되고 관심의 대상이 되어야 할 것이다.
현대의 식물형태학자들은 식물의 형태（구조）를 생리（기능）의 관점 
에서 해석하고 이해하려고 한다. 왜냐하면 자연선택（S 然選擇）에 의 
해 식물의 여러 가지 조직과 기관의 구조（構造）가 환경에 적응하는 과 
정에서 변화함으로써 선택적으로 유리한 기능（機能）을 수행할 수 있 
다고 생각하기 때문이다.
식물형태학의 모든 영역에서 얻어진 식물의 구조, 체제, 발달, 생식, 
생활사 등에 관한 지식들은 궁극적으로 식물의 기원과 진화 및 계통의 
연구 자료로 이용될 수 있다.
1-2
식물 형태의 다양성
만일 하나의 식물 종（種）이 지구상의 어느 특정한 지역에서만 살고 있 
다거나, 또는 같은 종류의 식물들이 어느 특정한 지역의 목초지에만 
자란다고 가정해보자. 우리는 이러한 현상을 보고 어떻게 설명할 수 
있을까? 또한 오늘날 이 지구상에 살고 있는 식물들의 크기, 모양, 색 
깔, 기능 등이 대단히 다양（多樣）한 것을 어떻게 설명할 수 있을까? 어 
떤 식물은 왜 약품으로 쓰이는 특별한 화학 성분을 갖고 있으며, 다른 
식물은 왜 그렇지 않은가?
오늘날 살아 있는 식물의 형태와 기능을 이해하기 위해서는 식물이 
살고 있는 곳의 환경과 진화의 관계를 고려해야 한다. 현재 지구상에는 
약 500,000종 이상의 식물이 살고 있다. 밝혀지지 않은 종의 수만 해 
도 수백 또는 수천만 종에 이를 것으로 추산하는 생물학자들도 있다. 
이렇게 많은 식물의 다양성은 적자생존（適者生存）이라는 자연선택 
（§ 然選擇, natural selection）에 의한 진화 과정을 거쳐 생긴 것이다.
지구상에 500,000종 이상의 식물이 존재한다는 것은 최소한 50만 
가지의 적응 방법이 있어야 한다는 뜻이다. 어느 특정한 환경에 대하 
여 여러 가지 적응 방법이 있을 수 있다, 그러나 단 한 가지의 유일하 
고 완전한 적응은 있을 수 없다.
추운 지방에서 사는 식물을 생각해보자. 얼어 있는 땅은 식물의 뿌 
리가 물을 흡수할 수 없기 때문에 생리적으로 건조하다. 만일 겨울 공 
기가 건조하고 바람이 많다면, 식물체에서 공기 중에 노출된 부분（슈 
트, shoot）은 물을 잃게 될 것이다. 결국 이 식물들은 탈수되어 말라 
죽을 위험에 처하게 될 것이다. 식물은 이러한 환경에 어떻게 적응할 
수 있을까?
공기에 노출된 슈트에서, 가을에 잎을 떨어지게 하거나 수피（樹 
皮）를 발달하게 하는 변화가 일어난다면 물이 소실되는 표면적을 줄 
일 수 있다. 즉, 이런 변화를 거친 많은 식물 종은 그들이 처한 환경에 
적응력（適應方）을 갖게 되어, 살아남는 데 유리하게 된다. 적응에 관 
한 몇 가지 예를 들어보자. 줄기가 땅 위와 속에 있는 한 식물에서, 겨 
울이 되기 전에 땅 위에 있는 슈트 전체는 결국 죽는다.
또 다른 예로서, 식물 자체는 죽지만 그 씨가 살아남아서 좋지 않 
은 환경에서도 다음 세대의 개체로 살아갈 수 있다. 온대지방의 식물 
들은 건조한 가을이 되면 광합성을 충실하게 할 수 없기 때문에 잎이 
떨어진다. 그리고 추운 겨울이 지나고 봄이 오면 다시 잎이 돋아난다. 
끝으로, 늘푸른（상록, 常綠） 식물들은 줄기와 잎이 그대로 남아 있지 
만, 잎은 매우 두꺼운 각피 （角 皮）로 덮여 있거나 다른 변형을 통해서 
물의 소실을 최소화한다.
이와 같은 적응의 다양성은 대단히 중요하다. 식물의 형태와 기능 
을 공부할 때 간과해서는 안 될 것이 있다. 즉, 식물이 환경을 극복하 
기 위해서 취할 수 있는 방법에는, 유일한 한 가지 적응 방법만 있는 것 
이 아니라 다른 적응 방법도 있을 수 있다는 사실을 주의 깊게 생각해 
야한다.
생명체가 살고 있는 서식지의 비생물적 환경 요소들은 연속적인 기 
울기를 형성하고 있다. 예를 들면, 서식지의 기온은 단순히 뜨겁거나 
차지 않고, 시간과 장소의 변화에 따라 뜨거운 상태에서부터 따뜻하 
고, 시원하고, 차가운 상태에 이르기까지 연속적인 변화의 범위가 있 
다. 또한 뿌리는 홍수로 물에 잠긴 토양에서부터 촉촉한, 다소 건조 
한, 건조한, 아주 건조한 토양에 이르기까지 물을 이용할 수 있는 여러 
가지 상태에 놓일 수 있다.
식물과 그들의 생존을 공부하고 이해하기 위해서, 우리는 그 식물이 
서식지 환경에 놓여 있는 상황을 생각할 필요가 있다. 중요한 환경 요 
인들은 무엇일까? 식물은 어떤 포식자（捕食者）와 병원균（病原菌）으 
로부터 자신을 보호해야 하는가? 그 서식지의 유리하고 유익한 점은 
무엇일까? 이런 것들을 염두에 두고 식물의 구조적 특징을 적응의 관 
점에서 인식해야 한다.


--- 페이지 25 ---
4 식물형태학
1-3
무엇을 어떻게 공부할 것인가?
식물은 길고 흥미로운 진화의 역사를 가지고 있다. 현재 지구상의 식 
물들은 약 4억 5,000만 년 전 녹조류로부터 진화되어 출현하게 되었 
다. 즉, 녹조류가 도달한 육지의 서식지는 그들의 수중（水 中） 조상식 
물들의 환경보다 더 다양하여, 초기의 육상식물들은 많은 새로운 환 
경의 도전과 선택압（選擇壓, selection pressure）에 직면하게 되었다. 
그 결과 육상식물들은 급속도로 진화하여, 그들의 조상인 녹조류보 
다 더 복잡하고 다양하게 되었다.
석송식물, 양치식물（고사리식물）, 나자식물（겉씨식물）, 피자식물 
（속씨식물） 등은 육상에서 살아가는 유관속식물（維管束植物, 관다발 
식물, tracheophyte） 이다. 이 식물군들은 건조（乾燥）한 대기의 환경 
속에 노출된 상태에서 살아남기 위해 다음과 같은 몇 가지 전략적인 
구조를 갖추지 않으면 안 되었을 것이다.
첫째, 땅 위에 노출되어 있는 식물체 부분（슈트）의 표피계（表皮系） 
에서 대기의 공기와 직접 맞닿는 바깥쪽 세포벽 위에 각피 （角皮）를 덮 
어서 식물체 내부의 물을 쉽게 잃어버리지 않도록 해야 한다.
둘째, 땅속에서 흡수한 물과 무기물질을 땅 위에 있는 슈트 부분으 
로 올려 보내고 영양물질을 운반할 수 있는 물관부와 체관부로 이루 
어진 유관속조직 （維管 束組織, vascular tissue）을 발달시켜야 한다.
셋째, 정세포와 난세포가 수정하여 만들어진 배 （E）가 건조한 환경 
유배식물（육상식물）
식물（나자식물과 피자식물로 구성됨）이 출현하였다. 나자식물은 （꽃이 피지 않으며
밑씨로부터 노출된 종자를 맺으며, 그 뒤에 진화된 피자식물은 꽃이 피고 열매 속에 
싸여 있는 종자를 맺는다.
그림 1-2 육상생활올 하는 주요 식물군들의 계통발생을 나타낸 분계도
약 4억 5,000만 년 전쯤에 조상식물（녹조류）로부터 기원되어 각피와 배가 발달된 최
초의 육상식물은 선태식물이다. 그 후, 약 4억 2,000만 년 전쯤에 석송식물이 출현 
하였고, 이어서 대엽（大葉）을 가진 양치식물이 진화하였다. 이 두 식물군은 유관속 
조직이 발달된 무종자 유관속식물이다. 약 3억 년 전쯤에는 종자로 증식하는 종자


--- 페이지 26 ---
제 1 장 K 서른 5
에 노출되지 않도록 둘러싸는 조직이 발달해야 한다.
육상식물의 계통발생（系統發生, phylogeny）에서, 약 4억 5,000만 
년 전쯤에 육상식물의 조상일 것으로 생각되는 녹조류（綠漢類, green 
algae）가 육지에 진출하였다（그림 1-2）. 이 녹조류로부터 육상의 거 
조한 화경에 적응하기 위해서 가피와 베가 박닥되. 최초의 육상식물 
로서 선태식물（«苦植物, bryophytes） 이 기원되었다. 그 후, 약 4억 
2,000만 년 전쯤에는 석송식물（石松植物, lycophytes）과 양치식물 
（羊齒植物, pteridophytes） 등과 같은 무종자 유관속식물 （seedless 
vascular plants） 이 출현하였다.
약 3억 년 전쯤에는 종자（種子）를 맺는 종자식물（seed plants）。］ 
진화되었다. 종자식물은 종자가 노출되어 있는 나자식물（視子植物, 
gymnosperms）과 꽃이 피고 열매 속에 종자가 들어 있는 피자식물 
（被子植物, angiosperms）로 구성된다.
이와 같이 육상에 사는 모든 식물（육상식물）들은 여러 가지 조직들 
로 보호되는 배（E, embryo）가 발달되기 때문에 유배식물（有E植 
物, embryophytes） 이라고 한다. 현재 지구상에 살고 있는 분류학적 
으로 확인된 육상식물은 약 403,000종（種, species） 으로 알려져 있 
다.1’
n 2017년 영국의 큐왕립식물원 （Kew Royal Botanical Garden）은 “세계 식물의 상황 （State 
of the Wld’s Plants）”이라는 보고서를 발표하였다. 이 보고서에서, 현재 알려진 유관속 
식물은 약 391,000종으로서, 그 가운데 94%에 해당하는 약 369,000종이 피자식물（현화 
식물）이며, 나자식물은 약 1,110종이다. 무종자 유관속식물은 약 11,800종이며, 그 중에서
오늘날 어떤 식물보다도 종자식물（특히 피자식물）은 육상 생태의 대 
부분을 지배할 정도로 번성하여, 지구상에 살고 있는 전체 식물의 90% 
이상을 차지하고 있다. 이러한 종자식물은 인간이 살아가는 모든 영역 
과 밀접하게 관련되어 있다.
예로서, 전 세계적으로 음식물의 약 80%가 쌀, 밀, 옥수수, 감자, 고 
구마 등으로 만들어지며, 수많은 의약품, 목재, 종이, 연료 등의 원료 
가 종자식물에서 얻어진다. 따라서 이 교재는 다른 식물군에 비해 상대 
적으로 중요한 위치를 차지하고 있는 종자식물（특히 피자식물）의 형태 
와 기능에 초점을 맞추어 다루었다.
식물의 많은 형태（구조）는 오래전부터 알려졌다. 그 당시 사람들은 
모든 생물이 신성하며 일정한 ‘유형（類型, type）’을 지니고 창조되었 
다고 믿었다. 생물의 일정한 유형은 신성하게 창조되었기 때문에, 그 
들 사이에 중간 유형은 존재하지 않는다고 생각하였다. 19세기의 모 
든 식물학 연구자들은 다양한 식물에서 기관（器官）과 조직（組織） 및 
세포（細胞）의 유형을 기재하고 나누는 일에 열중하였다.
오늘날에는 식물의 구조와 기능을 유형과 신성한 창조물로서가 아 
니라 세포생물학, 생리학, 생화학, 유전학 등을 이용하여 설명하려고 
한다. 이들 모든 영역은 진화 과정에서 서로 긴밀하게 관련되어 왔다 
고할수있다.
이 교재에서는 유형을 중심으로 하여 논의하기보다 식물의 구조와 
발달을 그 기능에 관련시켜 설명하려고 노력하였다. 즉, （1） 식물이 
다양한 환경에 어떻게 적웅하고, （2） 식물체의 여러 부분들이 다양한 
기능을 어떻게 수행하며, （3） 각각의 기능이 식물의 생존에 어떻게 중 
요한가를 공부하게 될 것이다.
이러한 접근과 시도를 통해서 식물형태학이라는 학문이 흔히 정적 
（靜的）이고 기재적（記載的）이어서 흥미로움과는 거리가 멀다는 선입 
견으로부터 벗어나 동적 （動的）이고 기능적 （機能的）인 측면에서 이 학 
문을 이해할 수 있게 될 것이다.
乂 식으의 •弓토정
⑦엽토소 아 라 어지고' 앗을（"*  속조 H 식들의 조상으로 생각하츠 뉴） 
© 다세王성이며 솽합성 수행. 각피
@ 배午이와 王자체 세내가 큐되三 세다V번 생#사들 가짐
@ 배우체 고직내에 다세3서 배（embr/이클: +짐 
米 즉날: 弱#의 진화젓 차01
선태지들 양치식%'-종자시율
（관다발 %드） （종자 형성 여4）
양치식물은 약 10,500종이고 석송식물이 약 1,300종이다. 선태식물은 약 21,950여종으로 
서, 그 가운데 선류（우산이끼류）는 약 9,000종, 태류（솔이끼류）가 약 12,700종, 그리고 각 
태류（뿔이끼류）는 약 200~250종이다. 조류（휴類）는 약 44,000종에 이른다（참조: https：// 
stateoftheworldsplants. org）.


--- 페이지 27 ---
〈 식을#〈류제계〉
시과, 장0L 답배
i유 i
대표적인 예
트시
~1 0
선태 
식 i
솔이끼, 우산이끼
° 관다알x '각피 ° 싸우체가 윽시
■$사로 번식
쟝치 
식울
上사히, 새뜨?|
°관다빌/호-헌울촨, 체간
0 王자로 번식
e 王자체가 우세
송자
식%
。，버》1 니什체+ 이음
걸씨
식%
三행나도, 소나우
：했배방밖으로출 三쩌인자忍WW
7보「° L ? 
.;'나』玄’헛%관체홀
속씨
식을
솟. 열버
9 좁자가' 씨방옥에 들믜있음 ° 관다발 玄 - 물관. 체관 
:繼으4형 -아（W정이 W 〔반서1“처
이떡 1 
식물
•녀오구수, 4물
H떡잎, 챙떡》식t 4쇼 참조
쌍떡 1 
사물


--- 페이지 28 ---
제 2 장 종자식물의 체제
개요
2-1
2-1-1
2-1-2
2-1-3
슈트계와 뿌리계
분열조직
성숙한 조직
진정 쌍자엽식물과 단자엽식물의 비교
2-3
2-5
2-2
2-2 너 
2-2-2
줄기
줄기의 외부 형태
줄기의 내부 구조
2-3-1 잎의 외부 형태
2-3-2 잎의내부 구조
2-4
2-4-1
2-4-2
뿌리
뿌리의 외부 형태
뿌리의 내부 구조
2-5-1
2-5-2
2-6
2 기생장
줄기의 2기생장
뿌리의 2기생장
종자식물의 생식기관
2-6너 나자식물의생식구조 
2-6-2 피자식물의생식기관


--- 페이지 29 ---
8 식물형태학
% 기 식물은 씨의 발아에서 시작하여, 유식물, 생장, 개화（피 
o 자식물에서）, 수분, 수정, 씨와 열매（피자식물에서）의 발 
달 및 산포 등의 과정을 거쳐 생활사를 마친다. 적당한 조건에서, 씨 
（종자） 가 발아하여 어린 식물 （유식물） 로 발달한다. 유식물에서 땅 위 
에 있는 슈트 부분은 위로 자라고 땅속에 있는 뿌리는 아래로 자란다.
슈트와 뿌리의 끝부분에 있는 생장점은 분열하는 세포들의 집단, 
즉 분열조직（分殺組織）이다. 이 조직에서 새로운 세포들이 형성되기 
때문에 슈트와 뿌리가 생장하고 분화할 수 있다. 식물이 어느 정도 자 
라서 성숙하면 생식구조가 발달한다. 즉, 꽃이 피고（피자식물에서） 수 
분이 이루어지며, 이어서 수정이 일어난다. 그리고 마침내 씨와 열매 
（피자식물에서）가 발달하고 산포되어 생활사를 끝마친다（그림 2-1）.
종자식물은 생장 습성에 따라 다음과 같이 세 가지로 구별할 수 
있다. 즉, ‘일년생（한해살이）’식물은 한 번의 생장기를 거치고 1년 안 
에 생활사를 끝마치는 것으로, 금잔화와 자주개자리 등과 같은 초본 
（草本）식물이 이에 속한다. ‘이년생（두해살이）’식물은생장기가 두 번 
연속된다. 즉, 당근과 같은 이년생식물은 첫 번째 생장기에 줄기, 잎, 
뿌리를 형성하고, 다음 생장기에는 꽃, 씨, 열매를 맺고 죽는다.
‘다년생 （여러해살이）’식물은 매년 영양생장을 하고, 이어서 씨를 생 
산한다. 이런 식물들은 일반적으로 초본식물에 비하여, 개나리와 장미 
처럼 비교적 키가 작은 관목이木）과 밤나무와 상수리나무처럼 키가 
큰 교목（＞木）으로 구분된다. 관목과 교목을 통틀어 목본（木本）식물 
이라고 한다.
종자식물의 체제는 구조적으로 대단히 특수화되어 있다. 즉, 식물 
체는 겉으로는 기관들로, 속으로는 여러 종류의 세포, 조직, 조직계 등 
으로 분화되어 있다. 흔히 식물체에서 줄기, 잎, 뿌리 등의 영양기관 
그리고 나자식물에서는 씨와 피자식물에서는 꽃과 씨와 열매의 생식 
기관을 구별할 수 있다. 또한 식물체는 줄기, 잎, 꽃 등과 같이 땅 위 
에 있는 부분（슈트계, shoot system） 과 땅속에 있는 부분（뿌리계, 
root system）으로 구분할 수도 있다（그림 2-2）.
꽃가루
（웅성배우자체）
그림 2-1 피자식물의일반적인생활사
씨가 산포되고 발아한 후, 유식물（포자체）로 자라고 성숙하여 영양기관과 생식기관 
（꽃, 씨, 열매）이 발달한다. 꽃이 피면, 수술과 암술에서 꽃가루（웅성배우자체） 및 배 
낭（자성배우자체）이 각각 발달핸다. 꽃가루가 암술머리에 수분된 다음, 꽃가루관을
통해서 정세포들이 배낭 속의 난세포에 도달하여 중복수정을 한다. 씨방 속의 밑씨 
에서 배와 배유가 종피로 싸인 씨（종자）가 발달되며 이와 동시에 씨방벽이 열매로 발 
달하여 생활사가 완료된다.


--- 페이지 30 ---
제 2 장 ■ 종자식물의 체제 9
m 슈트계와 뿌리계
많은 종자식물에서 슈트계는 뿌리계를 제외한 모든 부분, 즉 줄기, 잎, 
꽃, 씨, 열매, 곁눈, 끝눈, 가지, 덩굴손, 가시 등으로 구성된다. ‘슈트 
（shoot）’와 ‘줄기 （stem）’라는 용어가 이따금 서로 혼동되어 사용되고 
있다. 줄기는 마디와 마디사이로 구성된 ‘축（軸）’이다. 반면에 슈트1'는 
축（줄기）과 그 위에 부속되어 있는 모든 부분을 가리킨다.
줄기는 땅 위로 곧게 자라며 슈트의 다른 부분으로 물과 영양물질 
을 운반한다. 줄기가 곧게 자라기 때문에, 줄기 자체와 잎에서 광합성 
작용을 하는 세포들이 햇빛에 잘 노출될 수 있고, 또한 꽃이 수분매개 
체들에게 잘 보이게 할 수 있다. 잎은 주로 광합성 （光合成） 작용을 하 
는 기관이며 줄기 위에 달린다. 뿌리는 흙 속에서 아래로 퍼지면서 자 
라도록 특수화된 기관이다. 뿌리계（根系）는 물과 무기물질을 흡수하 
고, 식물체의 슈트계를 고정시킨다.
2너너 분열조직
모든 슈트와 뿌리의 끝부분에 정단분열조직 （頂端分8組織, apical 
meristem） 이 자리잡고 있으며, 이 세포들이 분열, 생장, 분화하여 식 
물의 길이생장이 일어난다（그림 2-3）.
슈트와 뿌리에 있는 정단분열조직의 활성에 의해 길이가 증가하는 
생장을 1기생장이라고 한다. 1기생장은 식물이 빛, 물, 영양분 등이 
있는 새로운 환경을 찾아낼 수 있도록 하기 때문에 중요하다.
일반적으로 다년생 목본식물에서는, 슈트와 뿌리의 정단분열조직 
아래에 있는 더 오래된（늙은） 줄기와 뿌리 부위에서 부피（두께와 둘 
레）가 증가한다. 이러한 부피생장은 줄기와 뿌리의 측면에 원통형으 
로 배열되어 있는 두 가지 측재분열조직（側在分S組織）, 즉 유관속 
형성충（관다발부름켜）과 코르크형성충에 의해서 일어난다（그림
2-
4
）.
측재분열조직에 의해 식물의 줄기와 뿌리의 부피가 증가하는 생장 
을 2기생장이라고 한다. 2기생장에 의해 만들어진 조직들은 식물을 
더 튼튼하게 할 수 있을 뿐만 아니라, 더 크게 자라게 하여 슈트가 햇 
빛을 잘 받을 수 있도록 하기 때문에 중요하다.
11 슈트（shoot）： 이 용어의 어원（앵글로색슨어）은 “shoot： sceotan, to dart”로서, ‘던지다’ 
또는 ‘쏘다’라는 뜻이다. 이 용어는 하나의 식물체에서 뿌리 이외에 줄기와 이에 부속된 모든 
부분을 일컫는다. 흔히 ‘shoot’를 땅 위에 있는 부분이라는 뜻으로 ‘지상부（地上部）’라고 표 
기한다. 그러나 많은 단자엽식물에서 지하경 （地下1）처럼 줄기가 땅속게 있는 경우도 있기 
때문세, ‘shoot’를 식물의 ‘지상부’라고 일반화할 수 없다. 또한 슈트를 ‘줄기와 잎’ 부분이라 
는 뜻으로 ‘경엽부（히部）’라고 하기도 한다. 그러나 이 용어는 줄기에 부속된 꽃, 씨, 열매 
등의 중요한 생식기관을 포함하는 용어로 볼 수 없으므로 ‘shoot’라는 용어가 뜻하는 개념 
을 충실히 전달하지 못한다. 결국 ‘shoot’는 외래어 표기로 ‘슈트’라고 하는 것이 가장 합리 
적이다.
그림 2-2 피자식물（진정쌍자엽식물）의 일반적인 형태
피자식물인 료｝토（So/anum lycopersicum）는 슈트계와 뿌리계로 이루어져 있다. 
슈트계는 줄기, 잎, 끝눈（정아）, 곁눈（측아 또는 액아）, 꽃, 씨, 열매 등으로 구성되어 
있고 뿌리계는 주근과 측근으로 이루어져 있다. 이 식물에서 줄기와 잎 및 뿌리의 영 
양기관과 꽃과 씨 및 열매의 생식기관을 볼 수 있다. 슈트와 뿌리의 끝부분에 분열조 
직이 있으며, 이로부터 세 가지 조직（표피조직, 기본조직, 유관속조직）이 생긴다.


--- 페이지 31 ---
10 식물형태학
분열된 세포들이 
1 기조직으로 
분화하기 시작한다
근단분열조직 
세포들이 활발히 
분열하는 부위
그림 2-3 유관속식물의 길이를 증가시키는 정단분열조직
A： 모든 슈트의 끝（정단） 부분에 배 （E） 의 성질을 지닌 세포들 집단이 슈트 정단분열 
조직이며, 이로부터 길이가 늘어난다. B： 뿌리의 끝에 있는 근단분열조직의 세포들 
도 분열, 생장, 분화하여 뿌리의 길이생장이 일어난다.
2-1-2 성숙한조직
정단분열조직으로부터 형성된 세포들의 일부는 원표피, 기본 분열조 
직, 전형성층 등으로 구성된 1기분열조직이 된다. 이 세 가지 1기분열 
조직은 각각 표피, 기본조직, 유관속조직 등으로 분화하는데, 이런 조 
직을 1기조직이라고 한다（그림 2-5, 2-6）.
2너-2너 표피조직
1기생장을 하는 식물에서, 표피는 모든 부분의 표면을 덮고 있어서 
그 안쪽에 있는 조직을 보호하며 식물과 대기 사이의 가스（gas） 교환 
을 조절한다. 2기생장을 하는 식물에서는, 주피가 표피의 역할을 대 
신한다.
2-
1-2-2  기본조직
표피 바로 안에 있는 조직으로서 보통 광합성, 저장, 지지 등의 기능 
을 위해서 변형된다. 기본조직은 피충（皮層）과 수（隨）를 구성하여, 식 
물체의 대부분을 차지한다. 기본조직은 유세포（柔細胞）, 후각세포 
（厚角細胞）, 후벽세포（厚壁細胞） 등 3종류의 세포로 이루어진다.
2-
1-2-3  유관속조직
식물의 여러 부분으로 물과 무기물질을 수송하는 물관부（목부, 木部） 
와 유기물질을 수송하는 체관부（사부, 飾部）로 이루어져 있다.
이러한 조직들은 식물의 줄기, 잎, 뿌리, 꽃 등의 기관들 전체에 걸쳐 
연결되어서 표피조직계, 기본조직계, 유관속조직계 등의 조직계（組織系） 
를 형성한다（그림 2-2）.
그림 2-4 측재분열조직
목본식물의 오래된 줄기와 뿌리의 측면에 있는 두 가지의 측재분열조직은 부피를 
증가시킨다. 즉, 유관속형성층은 2기유관속조직을 만들고, 코르크형성층은 2 기조직 
인 주피 （周 皮）를 발달시켜서 1 기조직인 표피를 대체시킨다.
그림 2-5 식물의 1기조직
횡단된 식물의 줄기는 표피, 기본조직（유조직, 후각조직, 후벽조직）, 유관속조직（물 
관부와 체관부） 등으로 이루어져 있다.


--- 페이지 32 ---
제 2장■ 종자식물의체제 
11
그림 2-6 쌍자엽식물 줄기에서의 1 기생장 단계
1 기생장은 슈트 정단분열조직의 활동으로 시작되며, 이로부터 1 기분 
열조직（원표피, 기본분열조직, 전형성층）이 기원되고, 이어서 1 기조직 
들（표피, 피층, 수, 1 기물관부와 1 기체관부로 구성된 유관속조직）이 
분화된다. 슈트 정단분열조직의 아래쪽 가장자리에서 어린잎이 발달 
한다.
2-
1-3  진정쌍자엽식물과 단자엽식물의 비교
피자식물은 다시 2개의 식물군, 즉 진정쌍자엽식물（쌍 
떡잎식물）과 단자엽식물（외떡잎식물）로 나누어진다. 예 
를 들면, 강낭콩, 당근, 목화, 상치, 선인장, 완두, 느티나 
무, 단풍나무, 장미 등은 쌍자엽식물이다. 난초, 밀, 벼, 
보리, 백합, 옥수수, 파인애플, 대나무, 야자나무 등은 단 
자엽식물이다.
그림 2-7 진정쌍자엽식물과 단자엽식물 사이의 주요 차이점 비교
이 두 식물군은 자엽, 줄기의 유관속 배열, 엽맥, 꽃 부분들, 꽃가루의 발아구 등의 수에서 차이가 
있다.
이 두 식물군의 구조와 기능은 비슷하지만, 몇 가지 특징이 다르 
다（그림 2-7）. 식물군의 이름에서처럼, 쌍자엽식물의 씨 속에 있는 배 
（H）의 자엽은 2개이며 단자엽식물은 1개이다.
2-2
줄기
쌍자엽식물 줄기에서 유관속들은 환상으로 배열되어 있는 반면에 단 
자엽식물에서는 산재되어 있다. 쌍자엽식물 잎의 유관속, 즉 엽맥（葉脈） 
은 망상맥（그물맥）이고, 단자엽식물의 것은 평행맥（나란히맥）이다.
쌍자엽식물의 꽃 부분은 보통 4~5개（또는 이 숫자의 배수）이며, 
단자엽식물의 것은 3개（또는 3의 배수）이다. 쌍자엽식물에서 꽃가루 
（화분）의 발아구（꽃가루관이 자라 나오는 구멍）는 3개이며, 단자엽식 
물은 1개이다.
줄기와 잎은 슈트 정단분열조직의 세포들이 분열, 생장, 분화하는 1기 
생장 과정에서 형성된다（그림 2-6）.
2-2-1 줄기의 외부 형대
모든 피자식물의 줄기는 기본적으로 동일한 체제를 갖추고 있다. 줄기 
에서 잎이 붙어 있는 자리를 마디 （절, 節）라고 하며, 하나의 마디와 연


--- 페이지 33 ---
12 식물형태학
그림 2-8 줄기의 외부 형태
줄기는 잎이 달려 있는 마디（젤와 마디사이（절간）로 이루어진다. 슈트의 끝부분에서 
끝눈이 발달하고, 줄기와 잎 사이에서 곁눈이 발달한다.
슈트 정단부의 아래쪽 가장자리에서 발달하는 잎으로 둘러싸인 슈 
트의 정단분열조직을 눈（싹）이라고 한다. 슈트의 끝에 있는 싹을 끝눈 
（정아）이라고 하며, 잎이 붙어 있는 바로 위의 줄기 부분（겨드랑이; 액, 
M）에서 생기는 싹을 겨드랑이눈（액아） 또는 곁눈（측아）이라고 한다 
（그림 2-2, 2-8, 2-10A）.
2-2-2 줄기의 내부 구조
쌍자엽 및 단자엽식물에서 1기식물체가 형성되는 동안, 줄기의 표피, 
기본조직, 유관속조직이 체제를 갖추게 된다. 줄기의 1기물관부와 
1기체관부 세포들이 유관속（관다발）을 형성한다. 대부분의 쌍자엽 
식물 줄기에서 긴 유관속들이 환상으로 배열하기 때문에 기본조직이 
피충（皮層）과 수（髓）로 나누어진다（그림 2-9A）.
줄기의 피층은 유관속과 표피의 중간 부분이다. 수는 환상으로 배 
열된 유관속의 안쪽, 즉 줄기의 중심 부분이다. 대부분의 단자엽식물 
과 일부 초본 쌍자엽식물의 줄기에서는 유관속들이 기본조직 속에 산 
재되어 있어서 수를 구별할 수 없다（그림 2-9B）.
2-3
속된 다른 마디 사이에 있는 부분을 마디사이 （절간, 節間）라고 한다 
（그림 2-1, 2-8）. 따라서 식물의 줄기는 마디와 마디사이가 반복되어 
이루어진다.
슈트 정단분열조직 아래의 가장자리에서 부풀어 오른 조그만 돌기로 
부터 엽원기（葉原基）가 형성되어 잎으로 발달한다（그림 2-6）. 잎은 
태양 빛이 모든 세포에 도달할 수 있도록 얇고, 또한 부피에 대한 표면 
적의 비율이 높아서 가스 교환이 잘 이루어질 수 있다.
그림 2-9 줄기의 내부 구조
A： 쌍자엽식물인 해I바라가볘ianthus annuus）와 횡단된 줄기에서, 유관속들은 기 
본조직 속에 환상으로 배열하여 발달한다. 환상 배열된 유관속과 표피 사이에 있는
부분이 피층이며, 관다발 안쪽에 있는 부분은 수®）이다. B： 단자엽식물인 옥수수 
（Zfeamays）의 횡단된 줄기에서, 유관속들이 기본조직 속에 흩어져 있다.


--- 페이지 34 ---
제 2 장■ 종자식물의 체제 13
2-3-1 잎의 외부 형태
잎의 겉모양은 아주 다양하다. 일반적으로 쌍자엽식물의 잎은 납작한 
잎몸（엽신）이 잎자루（엽병）에 연결되어 줄기에 붙어 있다（그림 2-10A）. 
그러나 잎자루가 없는 잎, 즉 무병엽도 있다. 대부분의 단자엽식물에 
서, 잎몸은 잎의 아랫부분이 줄기를 둘러싸는 잎집（엽초, 葉輸에 연결 
되어 있다（그림 2-10B）.
그림 2-10 잎의 외부 형태
A： 쌍자엽식물의 잎에서, 잎몸이 잎자루에 의해 줄기에 붙어 있으며, 그 지점이 마디 
（젤이다. 잎과 줄기 사이에 싹（눈）, 즉 곁눈이 있다. B： 단자엽식물 잎의 특징은 잎의 
아랫부분이 줄기를 둘러싸는데, 이런 구조를 잎집（엽초）이라고 한다.
잎몸의 가장자리가 갈라져 있지 않은 잎을 단엽이라고 하며, 잎몸 
이 동일 평면상에서 여러 개의 작은 잎으로 갈라져 있는 잎을 복엽이라 
고 한다. 잎과 줄기 사이에 있는 곁눈은 보통 휴면 상태에 있지만, 특 
별한 환경 조건에서 가지, 꽃, 또는 덩굴손과 같은 특수화된 슈트 부 
분을 형성할 수 있다.
2-3-2 잎의 내부 구조
잎의 내부 구조는 빛을 받고 가스 교환을 촉진할 수 있도록 적웅되어 
있다. 상하 표피 사이에 광합성 작용을 하는 유조직 세포들이 배열되 
어 있다（그림 2-11A-B）.
상표피 쪽에 있는 길쭉한 원통형 세포들은 책상（울타리）유조직으 
로서, 많은 엽록체를 갖고 광합성을 활발히 한다. 한편, 하표피 쪽에 
있는 세포들은 해면（갯솜）유조직이며, 세포들 사이에 공간이 발달되 
어 가스 교환을 잘할 수 있다. 이 두 가지 조직을 엽육（葉 肉, 잎살）이 
라고 한다.
엽육조직 속에 물관부와 체관부로 이루어진 유관속, 즉 엽맥 
（葉脈）이 있다. 보통 하표피에 더 많은 기공（氣孔）이 있다. 기공을 통 
해서 공기 중의 이산화탄소（CO2）를 엽육조직 속으로 들여보내고, 산 
소（o2）와 수증기（H2O）를 잎 밖으로 내보낸다（그림 2-11A-C）.
그림 2-11 잎의내부 구조
A： 많은 피자식물 잎의 내부 구조 모식도. B： 광학현미경으로 관찰한 잎의 내부 구조. 표피세포들은 조밀하게 배열되어 있다. C： 표피에 있는 기공.


--- 페이지 35 ---
14 식물형태학
2-4
식물은 생장에 필요한 충분한 물과 무기물질을 흡수해야 하기 때문 
에, 뿌리의 표면적이 굉장히 넓다. 예로서, 4개월 동안 자란 밀에서 뿌 
리계의 표면적은 639m2에 이른다. 이 면적은 슈트계 표면적의 약 130 
배에 달한다.
2-
4
너 뿌리의 외부 형태
쌍자엽식물에서, 씨가 발아할 때 배의 어린뿌리로부터 발달된 뿌리를 
주근（원뿌리）이라고 한다. 주근으로부터 측근（곁뿌리）이 발달한다 
（그림 2-12A）. 주근과 측근이 주근계（主根系）를 이룬다.
단자엽식물에는 가늘고 수많은 수근（수염뿌리 또는 실뿌리）이 있 
다（그림 2-12B）. 씨가 발아한 후 유근은 곧 죽는다. 따라서 뿌리계는 
줄기에서 생긴 부정근（不定根）으로부터 형성된다. 부정근과 이로부터 
형성된 측근이 수근계 （»根系）를 이룬다.
2-4-2 뿌리의 내부 구조
뿌리의 끝에 있는 근단분열조직 세포들은 분열, 확장, 신장, 분화하여 
뿌리의 1기조직을 형성한다. 근단분열조직은 근관（뿌리골무）으로 싸 
여서 보호되어 있다. 근단분열조직의 가운데에 있는 세포들은 매우 느 
리게 분열하기 때문에 분열지연중심부（分殺3延中心部, quiescent 
center）라고 한다（그림 2-13）.
일부의 표피세포들은 신장되어 근모（뿌리털）로 발달한다（그림 
2-13）. 이러한 근모는 물과 영양물질을 흡수하기 위해서 표면적을 대 
단히 증가시킨다. 근모가 발달된 성숙부위에는 여러 가지 1기조직이 
분화되어 있다.
근단분열조직으로부터 분화된 1기조직은 쌍자엽식물과 단자 엽식 
물 사이에 약간 다르게 배열된다. 쌍자엽식물의 뿌리는 중앙에 둥근 
기둥 모양（원주형）의 유관속조직이 있고, 그 밖으로 내초, 내피, 피층, 
표피의 순으로 배열되어 있다（그림 2-14A）. 내피 안쪽에 있는 조직들 
을 중심주라고 한다.
단자엽식물의 뿌리는 중앙에 수（髓）가 있고, 그 주변에 유관속조직 
이 둥근 통 모양（원통형）으로 배열되어 있다. 유관속조직 밖으로 내 
초, 내피, 피층, 표피 순으로 배열되어 있다（그림 2-14B）.
내피세포들은 서로 맞닿은 면의 세포벽에 방수성 물질로 된 카스파리띠 
（Casparian band）가 있다. 이 띠는 표피 쪽에서 들어오는 물을 내피 
의 세포질을 통해서 흐르게 하여 물의 이동을 조절한다. 내초는 내피 
바로 안쪽에 있으며, 이 세포들은 분열하여 근원기 （根源基）를 형성하 
고 이로부터 측근이 발달한다（그림 2-15）.
그림 2-12 뿌리의외부 형태
A： 쌍자엽스!물인 냉o\（Capse/labursapastoris）의 주근은 측근보다 크다. B： 단자엽식물인 양패fillium cepa）는 여러 개의 
가느다란 수근이 있다.


--- 페이지 36 ---
제2 장■ 종자식물의체제 15
그림 2-13 뿌리의 내부 구조
1 기생장을 하는 뿌리의 모식도에서 근단분열조직의 분열지연중심부, 분열부위, 신 
장부위, 성숙부위를 볼 수 있다. 특히, 근모가 발달되어 있는 부위에는 표피, 피층, 
내피, 내초, 유관속 등의 1 기조직이 분화되어 있다. 
그림 2-15 버드나무속(Saftr) 식물에서 주근으로부터 발생하는 측근
A： 내초세포들이 분열하여 근원기를 형성한다. B： 근원기 세포들은 분열을 거듭하여 
피층과 표피를 뚫고 나와서 측근으로 발달한다.
내피
내초
1 기체관부
1 기물관부
내초
1 기체관부
1 기물관부
수
내피
중심주
피층
그림 2-14 쌍자엽식물과 단자엽식물에서 뿌리 구조의 차이
A： 쌍자엽식물인 미나리아재비속(ffa/wncu/us) 식물의 횡단된 어린뿌리. 뿌리 중앙 
부분에서, 물관부와 체관부로 구성된 유관속조직은 내초와 내피로 둘러싸여 있다. 
내피 안쪽의 모든 조직을 중심주라고 한다. B： 단자엽식물인 옥수수Ufea mays) 뿌 
리의 횡단면. 원통형으로 배열되어 있는 유관속조직이 피층과 수(隨)의 사이에 위치 
한다.


--- 페이지 37 ---
16 식물형태학
2-5
2 기생장
많은 쌍자엽식물과 일부 단자엽식물에서 줄기와 뿌리의 부피가 증가 
하는 2기생장을 한다. 이런 식물들은 일반적으로 목본식물로서, 줄기 
와 뿌리의 측면에 있는 원통형의 유관속형성층과 코르크형성층 세포의 
분열 활성에 의해서 2기생장이 일어난다.
2-5-1 줄기의2기생장
목본식물에서 생장 초기의 줄기와 뿌리는 초본식물과 비슷하다. 그러 
나 측재분열조직의 하나인 유관속형성층이 활성화되어 다량의 2기 
유관속조직, 특히 2기물관부 또는 목재를 생산하기 시작하면서 다르 
게 된다. 그 차이점은 특히 다년생식물에서 현저하게 나타난다（그림 
2-16A）. 이런 식물들의 유관속형성층은 몇백 년 또는 몇천 년 동안에 
걸쳐 매년 생장기가 되면 분열 활성을 되찾는다.
커다란 목본식물의 줄기와 뿌리에서 2기물관부는 유관속형성층이 라 
고 하는 측재분열조직으로부터 형성된다. 목본식물들의 1기생장은 줄 
기와 뿌리의 끝부분에서 매년 봄에 일어나며, 2기생장은 줄기와 뿌리의 
측면에서 일어난다（그림 2-16B-C, 2-17）. 완전히 발달된 줄기의 유관 
속형성층은 1개 또는 2 〜 3개의 세포 두께로 된 원통 모양^며, 두 가지 
의 세포, 즉 방추형시원세포와 방사조직시원세포로 구성되어 있다.
방추형 시원세 포는 안쪽으로 2기물관부와 바깥쪽으로 2기체관부 
를 만들며, 줄기의 축（軸）과 평행하게 종（縱）으로 길게 배열되어 있다. 
반면에, 방사조직시원세포는 줄기와 뿌리의 중앙에서 방사（放射） 또 
는 횡 방향으로 배열되는 유조직 세포들을 만든다. 이렇게 종횡으로 
배열되어 있는 조직이 없으면, 부피가 늘어나고 있는 줄기에서 여러 가 
지 물질을 위, 아래, 옆으로 이동시킬 수 없다. 2기체관부의 바깥쪽에 
서 코르크형성층이 발달한다. 1기생장에서 만들어졌던 표피는 코르 
크형성층의 활성으로 만들어지는 주피（周皮）로 대체되어 더 튼튼한 
보호작용을 한다.
2-5-2 뿌리의 2기생장
뿌리에서도 유관속형성 충에 의해서 2기물관부와 2기체관부가 형성된 
다. 뿌리에서 1기물관부의 각 능선 끝에 마주하여 위치해 있던 내초
A
그림 2-16 목본식물 줄기의 2기생장
A： 앞에 있는 작은 나무들이 2기생장을 하여, 뒤에 있는 나무처럼 커다랗게 자란다. 
B： 목본식물 줄기의 끝부분에서는 1 기생장이 일어나고, 그 아래에 오래된 부분에서 
는 2기생장이 일어난다. C： 줄기에서 1 기 및 2기생장이 일어나는 부분의 횡단면 모 
식도. 1 기생장이 일어나는 부분에서 전형성층으로부터 발달된 유관속들이 환상으로
배열되어 있다. 한편 1 기생장 시기를 거친 줄기 속에서는 유관속형성층에 의해 2기 
생장이 일어나서 유관속들이 합쳐지고, 유관속형성층의 안팎에 2기물관부와 2기체 
관부가 발달된다. 이런 줄기의 가장자리에서 코르크형성층이 생긴다.


--- 페이지 38 ---
제 2 장■ 종자식물의체제 17
1 기체관부
（내초에서 기원）
그림 2-17 목본식물 뿌리의 2기생장
A： 1 기생장이 끝났을 때, 뿌리의 여러 가지 조직. B： 전형성층과 내초에서 기원된 유 
관속형성층이 연결되어 둥근 원 모양으로 되고, 이로부터 안팎으로 2기물관부와 2 
기체관부가 형성된다. C： 유관속형성층의 세포분열이 반복되면 중앙부에 2 기물관부 
가 증가하여 뿌리의 둘레가 늘어난다. 따라서 유관속형성층은 바깥으로 밀려나게 되 
기 때문에, 1 기체관부와 피층은 파열된다.
（內朝）세포들이 유관속형성층으로 된다. 이 형성층은 물관부과 체관 
부 人｝이에 남아 있던 전형성층에서 생긴 유관속형성층과 연결되어 결 
국은 둥근 원통 모양을 만든다（그림 2-17）. 따라서 유관속형성층은 
줄기에서처럼 원통형으로 되고, 시원세포들의 분열 활성으로 부피가 
증가하는 2기생장을 한다.
2기생장에 의해 형성된 2기물관부가 축적되어 목재（木材）로 된다. 
목재는 튼튼한 조직으로 이루어져 있기 때문에, 목본식물이 중력을 극 
복할 수 있게 하며, 더 크고 더 넓게 자랄 수 있게 한다. 햇빛의 경쟁 
이 심한 장소에서, 이러한 목본식물들은 더 많은 빛을 받을 수 있어서 
광합성 능력을 향상시키며, 이것은 대사작용의 능력, 생장, 성공적인 
생식 등을 유리하게 할 수 있기 때문에 중요하다.
2-6
종자식물의 생식기관
일반적으로 줄기, 잎, 뿌리 등의 영양기관이 생장한 후에 생식기관이 
발달한다. 나자식물과 피자식물의 생식은 기본적으로 비슷하지만, 밑 
씨와 소포자낭의 위치, 배우자체 구조의 복잡한 정도, 수분 및 수정의 
기작, 발달하는 배 （E）의 영양 섭취 방식 등에 차이가 있다.
2-
6
너 나자식물의생식구조
소나무 등을 포함하는 송백류식물（confer 또는 coniferous plant）2’ 
들의 생식구조인 원추체 （cone）는 두 가지가 있다. 즉, 하나는 폴렌 
입자（pollen grain）를 그리고 다른 하나는 배주（ovule） 또는 밑씨를
2） 송백'류식물（conifer 또는 conifererous plant）： ‘conifer’의 어원은 “Gk. konos, cone 
+ L. ferre, to carry”로서, ‘원추형의 생식구조（cone）를 가지고 있는 식물’이라는 뜻이다. 
소나무 등을 포함하는 이 식물군의 대표적인 특징은 ‘cone（원추체）’이라는 생식구조를 갖 
는 것이며, 그래서 ‘cone’을 갖는 이 식물군을 영문으로 ‘conifer 또는 coniferous plant’ 
라고 하는 것이다. 그런데 우리나라에서는 오랫동안 이 식물군을 ‘둥근열매를 가진 식물’ 
이라는 뜻으로 “구과식물（越果植物）”이라는 용어를 사용해 오고 있다. 나자식물은 ‘꽃’ 
이 피는 식물이 아니며, 따라서 ‘열매’가 생길 수 없다. 즉, ‘둥근열매’라는 의미의 “구과 
（越果）’라는 용어는 있을 수 없는 용어이다. 그러므로 수많은 교과서 및 사전 등의 매체 
들에서 ‘conifer 또는 coniferous plant’를 ‘구과식물（球果植物）’이라고 하는 것은 잘못
된 표기이며, “꽃의 개념 및 정의”에 일대 혼란을 일으키는 용어이다. 결국 ‘conifer’는 ‘원 
추체’에 해당하는 영어 단어 ‘cone’의 뜻을 그대로 살린다면 ‘원추체식물（圓鑑體植物）’이 
라고 해야 한다. 또 다른 하나는 ‘송백류식물（松相類植物）’이라는 용어로 표기하여 사용 
할 수 있다. 그 이유는, 소나무（松） 및 잣나무（相）, 즉 송백류는 전체 나자식물 1,110여 
종 가운데 가장 많은 600종 이상을 차지하기 때문에, 나자식물의 대표 식물군인 conifer 
또는 conifererous plant’를 ‘송백류식물’이라고 하는 것도 합리적이다. 중국의 인터넷 사 
전 ‘英漢醫學詞典• （English-Chinese Medical Dictionary）‘conifer’를 ‘松相類植物’ 
로 표기하고 있다.


--- 페이지 39 ---
18 식물형태학
B
소포자엽
소포자낭
폴렌입자
축
그림 2-18 소나무속(Pfws) 식물의 폴렌원추체
A： 작은 가지 둘레에 많은 폴렌원추체들이 모여 있다. B： 종단 
된 폴렌원추체. 가운데에는 줄기에서 뻗어 나온 축이 있고 여기 
에 얇은 소포자엽이 붙어 있다. 이 소포자엽에 폴렌입자들이 들 
어 있는 소포자낭이 달려 있다.
형성하는데, 이들을 각각 폴렌원추체 (pollen cone) 및 배주원추체 
(ovule cone) 라고 한다.
폴렌원추체에서, 짧은 축에 나선상으로 배열되어 달려 있는 소포자엽 
은 얇은 막처럼 생겼다. 각 소포자엽의 아래쪽에 2개의 소포자낭이 있 
으며, 봄이 되면 소포자낭에서 생긴 소포자로부터 폴렌입자(pollen 
grain) 들이 발달된다(그림 2-18A-B).
배주원추체에서, 밑씨는 비늘조각(解片) 모양의 대포자엽에 달 
려 있으며, 이런 구조를 배주인편(ovuliferous scale)이라고 한 
다. 배주인편은 원추체의 축 둘레에 나선상으로 배열되어 있다(그림 
2-19A-B). 배주는 다세포로 된 주심 또는 대포자낭과 이를 둘러싸 
고 있는 주피로 구성된다. 주피에는 원추체의 축을 향해서 열려 있는 
구멍인 주공이 있다. 대포자낭에서 생긴 대포자로부터 장난기(臟卵 
器)7} 발달된다.
2-
6-1-1  원추체에서 생식세포의 발달
폴렌원추체는 봄이나 이른 여름에 발달하기 시작하여 겨울에 포자가 
발생되는 조직이 발달한다. 다음해 이른 봄에 소포자엽의 아래에 생긴 
소포자낭 속에서, 소포자모세포(2n) 가 감수분열을 하여 반수체 (n) 
인 4개의 소포자 (n) 를 만든다(그림 2-20A).
각 소포자가 3회의 유사분열을 하여 1개의 생식세포가 들어 있는 
폴렌입자가 된다. 이 폴렌입자는 웅성 생식세포를 가지고 있기 때문 
에 이를 웅성배우자체라고 한다(그림 2-20A). 봄에 수분(受粉)이 이 
루어진 후 12개월 정도가 지나면, 웅성배우자체가 발아하여 폴렌관 
(pollen tube) 이 발달되며, 그 속에 있던 1개의 웅성배우자가 분열 
하여 영양세포와 정원세포를 형성한다. 정원세포가 분열하여 2개의 
정세포가 발생된다.
배주원추체의 밑씨에 있는 주심 (대포자낭) 속에서, 1개의 큰 대포자 
모세포(2n)가 감수분열을 하여 일렬로 배열된 4개의 대포자(n)들이 생 
긴다. 그 중에서 주공 쪽의 3개는 퇴화되고 1개만 기능이 있다. 이 기능 
성 대포자는 핵분열을 반복하여 커다란 다핵성의 자성배우자체로 자 
란다. 수분된 후 약 15개월이 지나면, 주공 쪽에 위치한 자성배우자체 
끝에 있는 시원세포로부터 난세포가 들어 있는 2~3개의 장난기가 발 
생된다(그림 2-20B).
2-
6-1-2  수분과수정
봄이 되면 폴렌입자가 바람에 날려 배주원추체의 배주인편 위에 도달 
하여 수분이 되면, 밑씨의 주심과 주피 사이에 있는 폴렌방(pollen 
chamber)으로 들어간다. 수분 후 12개월쯤 지나면, 폴렌입자가 발아 
하면 폴렌관을 형성하여 주심 조직 속으로 자란다.
수분이 이루진 후 약 15개월쯤 지나면, 폴렌관은 장난기의 난세포 
에 도달하여, 폴렌관에서 방출된 2개의 정세포들 중 큰 정세포의 핵 
은 난세포의 핵과 융합되고, 작은 정세포는 퇴화된다. 따라서 나자식 
물은 단일수정 (sin이e fertilization)을 하며, 그 결과 2배체인 접합자 
(zygote) 가 형성된다.
2-
6-1-3  배발생및씨의발달
많은 송백류식물에서, 접합자가 배발생 과정을 거칠 때, 초기의 배인 
전배(前E)는 여러 개의 배로 나누어진다. 그 중에서 1개만 계속 발달 
한다. 피자식물에서처럼, 성숙한 배에는 유근, 상배축, 하배축, 떡잎 
등의 기관이 있는데, 자엽이 여러 개인 것이 피자식물의 경우와 다르 
다(그림 2-21A). 나자식물의 종자에서, 배에 영양분을 공급하는 조 
직은 반수체 (n) 인 자성배우자체이다. 이 조직은 피자식물 종자에서


--- 페이지 40 ---
제 2장»종자식물의체제 19
A
배주인편 
(대포자엽)
배주
포
축
그림 2너 9 소나무속(Pinus) 식물의 배주원추체에서 종자■인편 복합체의 구조
A： 가지 끝에 어린 배주원추체들이 그리고 아래에는 1 년 동안 자란 배주원추체들이 있다. B： 어린 배주원추체의 종단면에서, 가장자리에 배주가 붙어 있는 배주인편들이 있다.
A： 웅성배우자체의 발달과정
폴렌원추체
소포자모세포 
(2n)
배주원추체
대포자모세포 
4개의 대포자
(2n) 
n)
4개의 소포자 
(n)
웅성배우자체 
(폴렌입자)
유
사
분
 열
자성배우자체
B： 자성배우자체의 발달과정 
그림 2-20 소나무속(P/hus) 식물에서 웅성배우자체(폴렌입자) 및 자성배우자체의 발달
A： 폴렌원추체에서 웅성배우자체(폴렌입자)의 발달과정. 소포자낭 속에서 형성된 
체에서 자성배우자체의 발달과정. 배주 속에서 형성된 자성배우자체 속에 난세포
웅성배우자체(폴렌입자) 속에 있는 생식세포로부터 정세포가 생긴다. B： 배주원추 
가 들어 있는 장난기가 생긴다.


--- 페이지 41 ---
20 식물형태학
그림 2-21 소나무 종자의 구조
A： 성숙한 종자의 구조. 보호작용을 하는 단단한 종피（제거되어 나타나 있지 않음） 
및 배는 포자체 （2n）의 세대이며, 여기에 배우자체 （n） 의 세대가 함께 있다. 배를 둘러 
싸고 있는 부분이 자성배우자체 （n）로써, 피자식물의 배유와 같이, 배에 영양물질을 
공급한다. 배의 위 끝부분에서 여러 개의 자엽을 볼 수 있다. B： 종자의 외부형태. 대 
부분 소나무 종들의 종자에는 날개가 달려 있어서 종자를 산포시키는 작용을 한다.
그림 2-22 꽃의 일반적인 구조
꽃의 안쪽에 생식부분인 암술과 수술이 있고, 이들은 그 바깥에 있는 꽃잎과 꽃받침 
잎에 의해 보호된다. 다른 식물에서, 암술은 2개 또는 그 이상의 심피로 구성될 수 
있다. 수술은 약（쪄）과 수술대로 이루어져 있다. 암술（심피）은 암술머리, 암술대, 씨 
방등 세 부분으로구성되어 있다.
배에 영양분을 공급하는 조직인 ‘배유（3n）’에 해당한다. 송백류식물 
의 종자는, 피자식물의 것과 비슷하지만 열매가 아닌, 원추체 （cone） 
에 생긴다. 배주인편에서 기원된 종자의 날개는 종자를 산포시키는 역 
할을 한다（그림 2-21B）.
2-6-2 피자식물의 생식기관
2-6-2너 꽂의구조
꽃은 꽃잎（화판）과 꽃받침잎（악편）의 보호부분과 암술（자예）과 수술 
（웅예）의 생식부분으로 구성되어 있다（그림 2-22）. 꽃의 모든 부분은 
꽃받기（화탁） 위에 생긴다. 꽃받침잎들의 전체를 꽃받침（악）이라고 
하며, 꽃잎들의 전체를 꽃갓（화관, 花冠）이라고 한다.
수술은 꽃가루가 만들어지는 약（新）과 수술대（화사）로 이루어져 
있다. 암술을 구성하는 기본 단위를 심피 （心皮）라고 한다. 심피는 
암술머리（주두）, 암술대（화주）, 씨방（자방）으로 구성되어 있다. 식물 
의 종에 따라 암술은 1개의 심피 또는 2개 이상의 심피로 되어 있는데, 
전자를 단자예 （單雄藥） 후자를 복자예 （複藥）라고 한다.
잎에서처럼 꽃잎과 꽃받침잎은 표피조직, 기본조직, 유관속조직 등 
으로 이루어진다. 왜 많은 꽃들은 달콤한 냄새（향기）를 풍기는가? 꽃 
잎의 일부 표피세포들은 향긋한 기름을 만든다. 왜 꽃잎은 색깔을 갖 
고 있는가? 기본조직의 세포들에는 노란색, 빨간색, 주황색 등을 나타 
내는 카로티노이드라는 색소가 있다. 꽃의 향기, 색깔, 꽃잎의 모양과 
배열 등은 무슨 일을 하는가? 수분매개체를 끌어들이는 작용을 한다.
2-
6-2-2  수술과 암술에서 생식세포의 발달
수술의 약（新）을 구성하는 꽃가루주머니（화분낭） 속에서 1개의 소포 
자모세포（2n） 가 감수분열하여 반수체 （n） 인 4개의 소포자를 만든다. 
각 소포자는 유사분열을 하여 2개의 세포로 된 꽃가루（화분）를 만든 
다. 꽃가루가 성숙하면 두껍고 거칠거칠한 벽이 발달된다. 2개의 세포 
중 1개는 정세포 또는 웅성배우자이기 때문에, 이런 꽃가루를 웅성 
배우자체（雄性配偶者體）라고 한다（그림 2-23A）.
암술을 구성하는 심피의 씨방 속에 있는 밑씨 （배주）에서, 대포자모 
세포（2n） 가 감수분열하여 반수체 （n） 인 4개의 대포자를 만든다. 4개 
의 대포자 중에서 3개는 퇴화하고, 나머지 1개의 대포자 핵이 3번의 
유사분열을 하여 8개의 핵을 갖는 배낭을 형성한다.
배낭의 한쪽 끝에 1개의 난세포 또는 자성배우자와 2개의 조세포 
로 된 난장치（卵裝置）가 형성된다. 그 반대쪽에 3개의 반족세포들이 
위치한다. 그 가운데에 있는 1개의 커다란 중앙세포에는 극핵（極核） 
이라고 하는 2개의 핵이 있다.
이러한 배낭에는 자성배우자（난세포）가 들어 있기 때문에 자성 
배우자체（雄性配偶者體）라고 한다（그림 2-23B）. 이렇게 하여 많은 식 
물에서 밑씨 속에 있는 배낭은 8개의 핵을 갖는 7개의 세포로 구성된다.
2-
6-2-3  수분과수정
매년 봄이 되면, 피자식물은 꽃가루를 만들어 낸다. 꽃가루는 바람, 
물, 곤충, 새, 다른 동물 등에 의해서 수술의 약（호）으로부터 암술의 
암술머리로 운반된다. 이 과정을 수분（꽃가루받이）이라고 한다. 피자 
식물과 그들의 수분매개체는 아주 밀접한 관계에 있기 때문에, 수분


--- 페이지 42 ---
제 2 장■ 종자식물의 체제 21
A： 꽃가루（웅성배우자체）의 발달과정
심피 （암술）
4개의 소포자 
（n）
유
사
분
열
감
수
분
열
 I
감
수
분
열
 n
4개의 대포자 
（n）
유
사
분
열
8개의 핵
반족세포（3개）
V 극핵 （2n）
j- 조세포（2개）
- 난세포（n）
배낭
（자성배우자체）
B： 배낭（자성배우자체）의 발달과정
그림 2-23 피자식물에서 꽃가루와 배낭의 발달
A： 수술에서 꽃가루（웅성배우자체）의 발달과정. 수술의 꽃가루주머니 속에서 형성된 
꽃가루에는 정세포（웅성배우자）가 있다.
B： 암술에서 배낭（자성배우자체）의 발달과정. 암술의 씨방에 있는 밑씨에서 형성된 
배낭에 난세포（자성배우자）가 있다.
은 식물의 진화에 관한 가장 흥미로운 이야깃거리 중의 하나이다.
일단 꽃가루가 암술머리에 도달하면 발아하여 꽃가루관（화분관） 
이 발달한다. 이 꽃가루관은 씨방 속에 형성된 배낭을 향해서 자라며, 
그 끝부분에 2개의 정세포가 있다（그림 2-24）. 이런 꽃가루관은 암술
A
난세포
그림 2-24 수분과 중복수정
A： 씨방 속에 있는 밑씨에서 배낭이 발달되고, 꽃가루가 암술머리에 도달하면 꽃가루관이 발달한다. 
B： 2개의 정세포가 들어 있는 꽃가루관이 암술대를 지나 배낭 속으로 들어가서 2개의 정세포를 방출 
한다. C： 1 개의 정세포는 난세포와, 다른 1 개의 정세포는 극핵과 만나서 중복수정을 한다. 1 개의 정 
세포 핵（n）과 난세포 핵（n）이 융합한 접합자（接合子, 2n）는 배®）로 발달한다. 또 다른 1 개의 정세 
포 핵（n）은 극핵（2n）과 융합하여 3배체（3n）인 배유®乳）를 만든다.
중복수정


--- 페이지 43 ---
22 식물형태학
대를 거쳐 난세포가 들어 있는 배낭을 향해서 자란다. 꽃가루관이 배 
낭 속으로 들어가면 그 끝이 터져서 2개의 정세포를 방출한다.
일반적으로 수정이란 1개의 정세포 핵과 1개의 난세포 핵이 융합하 
는 것을 의미한다. 피자식물에서는 두 번의 핵융합을 하는 중복수정 
（重複受精, double fertilization）0] 일어난다. 1개의 정핵과 난핵이 
융합하여 2배체 （2n）인 접합자（接合子）를 형성하고 배 （E, 씨눈）로 
발달한다. 반면에 또 다른 1개의 정핵은 배유모세포의 2개의 핵, 즉 
극핵（2n）과 융합하여 3배체（3n）인 배유（배젖）를 만든다（그림 2-24）.
2-
6-2-4  씨와열매의발달
중복수정에서 형성된 접합자（接合子）는 유사분열을 반복하여 어린 
포자체（胞子體）인 배 （E）로 발달한다. 이 기간 동안 어미 식물은 영 
양물질을 밑씨조직으로 운반한다. 영양물질은 배유 또는 자엽에 저장 
된다. 결국 밑씨（배주）는 씨방벽에서 분리되고, 주피（珠被）는 두껍고 
단단한 종자의 껍질（종피）로 된다. 종피가 배와 배유를 둘러싸서 보 
호하는 성숙한 밑씨가 곧 씨 （종자） 이다.
밑씨가 들어 있는 씨방이 성숙하여 또는 다른 꽃 부분과 함께 성숙 
하여 열매（과실）로 발달한다. 열매는 육질과（肉質果）와 건과（乾果） 
로 크게 나눌 수 있다. 씨를 싸고 있는 부분을 과피 （果皮）라고 하며, 
육질과의 과피는 3층으로 구분된다. 즉, 과피의 가장 안쪽 부분이 
내과피이며, 흔히 먹을 수 있는 육질 부분이 중과피이고, 껍질 부분은 
외과피이다（그림 2-25）.
그림 2-25 열매의 구조
복숭아나무 열매의 과피는 외과피, 내과피, 중과피 등 3층으로 되어 있다.
열매는 식물이 살고 있는 특수한 환경에서 씨를 보호하고 퍼뜨리는 
중요한 작용을 한다. 그래서 씨와 열매는 바람이나 물의 흐름 또는 
많은 종류의 동물에 의해서 산포될 수 있도록 구조적으로 다양하게 
적응되었다.


--- 페이지 44 ---
단원1 식물의세포
a닐2
•‘?=》? 方''
소소幻


--- 페이지 45 ---
q 드 시=은 세포라고 하는 구조적, 기능적인 단위로 구성 
노 TZ -1 =되어 있다. 가장 단순한 생명체는 1개의 세포로 
되어 있지만, 식물은 수십억 개의 세포로 이루어져 있다. 식물세포의 모양 
과 크기는 다양하며, 가장 작은 세포는 줄기와 뿌리의 끝에서 분열하는 세 
포들이다. 이 세포들의 직경은 보통 약 12pm이며, 이러한 세포들이 약 
100개 정도 모이면 동전의 두께와 비슷하다. 가장 큰 세포는 길고 얇은 
섬유（鐵維）세포이다. 삼베나 밧줄을 만드는 데 사용되는 황마（黃麻）의 섬 
유세포 길이는 2m 이상인 것도 있다.
세포의 구성요소들 가운데 어떤 것은 살아 있는 모든 세포에 있는 반면, 
다른 구성요소들은 잎, 뿌리, 또는 다른 부분에만 있다. 예로, 원형질막은 
모든 살아 있는 세포에 있으나, 엽록체는 녹색조직의 세포에만 있다. 식물 
세포는 원형질믹을 둘러싸는 세포벽이 있다. 원형질막（原形質膜）은 여러 
가지 세포소기관들을 포함하고 있는 세포질을 둘러싸고 있다.
각 소기관들은 고유한 기능을 수행한다. 한 식물에서 각 세포가 수행하 
는 일은 어느 소기관이 얼마나 많이 있느냐에 따라, 그리고 무슨 소기관이 
일을 수행하느냐에 따라 결정된다. 예를 들면, 잎의 세포에는 엽록체가 많 
으며, 꿀을 분비하는 세포에는 골지체가 많고, 지질을 함유하고 있는 씨의 
저장 세포에는 글리옥시솜（glyoxisome）이 많다. 이 장에서는 식물세포 
의 여러 가지 세포소기관들의 구조가 대사작용을 어떻게 조절하는가를 공 
부한다.
단원 1
식물의 세포
제 3장 식물세포의 구조와 기능 
제 4장 세포벽


--- 페이지 46 ---
제 3 장 식물세포의 구조와 기능
개요
세포들의 분업
3-2
세포소기관들의 분업
3-3대식물세포의 구성요소들 方통
3-3 너
원형질막
3-3-2
핵
3-3-3
미토콘드리아
3-3-4
색소체
3-3-5
액포
3-3-6 리보솜
3-3-7 소포체
3-3-8 골지체
3-3-9 미소체
3-3-10 세포의골격 구조
3-3-11 후형물질


--- 페이지 47 ---
26 단원1•식물의세포
d 세포들의 분업 
1
세포는 그 속에서 식물의 수많은 대사작용이 일어나는 물리적인 구조 
라고 할 수 있다. 뿌리에 있는 세포는 흙으로부터 물과 무기물질을 흡 
수하며, 또한 세포 속에 녹말 입자 등의 영양물질을 저장한다. 이러한 
물과 영양물질은 유관속（관다발）조직의 세포들에 의해 식물체 곳곳으 
로 운반되며, 잎에 있는 세포들은 태양에너지를 이용하여 이산화탄소 
와 물을 탄수화물로 전환시킨다（그림 3-1）.
식물의 생식（生殖） 역시, 세포와 그 속에 있는 에너지에 의해서 이루 
어진다. 일부 세포는 꽃에서 곤충을 유인하기 위해 색소와 꿀을 만들 
고, 곤충은 꽃들 사이에 꽃가루를 운반하여 정세포（精細胞）가 난세포 
（卵細胞）를 만나게 한다.
많은 생명체와 그들이 수행하는 수많은 대사작용을 생각할 때 수백 
가지의 세포가 있어야 할 것으로 생각되지만, 실제로는 몇 종류의 세 
포들이 그 기능을 모두 수행한다. 생물체 사이의 주된 차이는 세포들 
의 조합（組合）의 차이 때문에 생기는 것이며, 세포 자체에 의해서 생기 
는것은 아니다.
줄기, 잎, 뿌리, 꽃 등의 구조적 차이와는 관계없이 이 기관들을 구 
성하기 위해서는 기본 단위인 세포가 필요하다. 세포의 조합과 변형에 
의해서 조직 또는 기관이 달라진다. 여러 개의 세포로 구성된 다세포 
생물에는 여러 종류의 세포가 있으며, 이 세포들은 각각 다른 일을 할 
수 있도록 특수화되어 있다（그림 3-1, 3-2, 표 3-1）.
식물이 발달하면서, 여러 부분에 있는 세포들은 특별한 일을 할 수 
있도록 특수하게 적응된다. 이러한 세포 수준에서의 분업 （分業）은 그 
생물 전체를 보다 더 효과적으로 만든다. 반면에 단세포생물은 분업 
또는 특수화 하지 않는다.
하나의 세포가 모든 일, 즉 환경을 느끼고 영양물질을 모으며 노폐 
물을 배출하고, 방어, 운동, 생식 등을 수행해야 한다. 이처럼 하나의 
세포가 모든 일을 해야 하기 때문에, 어느 한 가지 일도 특별히 잘할 
수 없다. 보호작용을 잘할 수 있도록 적응된 세포는 다른 기능에 적 
웅하는 능력이 떨어지며, 이런 세포는 선택적（選擇的）으로 불리하다 
（그림 3-2）.
생물체는 다세포화（多細胞化） 또는 분업화함으로써 보다 효과적 
으로 기능을 수행할 수 있지만, 부정적인 측면도 있다. 즉, 다세포생물 
을 구성하는 각 세포의 기능이 특수화되면서 세포들 사이에 의존성이 
높아진다.
만일 하나의 세포가 두꺼운 세포벽이 발달하도록 진화하여 최대의 
보호작용을 할 수 있다면, 이 세포에 필요한 광합성, 무기물질 흡수, 
생식 등을 그 개체의 다른 세포들에게 의존해야만 한다. 그리고 그 개 
체의 어느 부분에 상처가 나면 모든 세포들이 죽을 수도 있다. 반면에, 
단세포생물은 상처를 입을 경우 오직 하나의 세포만 죽는다.
A
상표피 
（보호작용）
책상유조직 -1
엽맥 
엽육조직
（물질 운반） （광합성）
해면유조직 J
하표피 
（보호작용）
그림3너 식물세포들의분업
식물의 대사작용, 발달, 생존 등 서로 다른 여러 가지 일은 수많은 세포들이 함께 협 
조하여 이루어진다. A： 미나리아재비속（斤아0（北/쓰） 식물의 횡단된 뿌리에서 유조 
직 세포들은 녹말을 저장하는 일을 한다. B： 해바라기（%//자#？쓰 annuus） 줄기에 
서 물과 영양물질을 운반하는 유관속조직은 여러 종류의 세포들이 모여서 물질을 효 
과적으로 수송한다. 가운데에 있는 커다란 세포들（물관부）은 물을 수송하고, 그 위
의 작은 세포들（체관부）은 당（糖）을 수송한다. 체관부 위에 두꺼운 세포벽을 가진 세 
포（섬유）들은 줄기를 튼튼하게 지지하는 작용을 한다. C： 쥐똥山무속（Ligustrum） 
식물 잎의 횡단면에서, 잎의 대부분을 차지하는 엽육（葉肉）조직 세포들은 광합성을 
수행하며, 엽맥의 세포들은 물과 양분을 수송하고, 표피세포들은 보호작용을 한다.


--- 페이지 48 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 27
모든 기능을 하나의 세포가 다 수행하는, 즉 일반화되어 있는 단세포 
생물, 그리고 각 기능이 나누어져 특수화된 세포들로 구성된 다세포 
생물 중 어느 쪽이 더 선택적으로 유리할까? 명확한 해답은 없다. 왜 
냐하면 이 두 종류의 생명체들은 수백만 년 동안 계속해서 생존해왔으 
며, 그래서 모두 고도로 적응되었고 성공적으로 살아 온 존재들이기 
때문이다.
그림 3-2 세포의 특수화
A： 생장점을 구성하는 세포들은 분열과 생장을 위해서 특수화된 분열조직이다. 이 
세포들에서, 특히 얇은 세포벽은 당, 물, 다른 영양물질 등을 쉽게 세포 속으로 들어 
가도록 한다. 그러나 이 세포들은 너무 연약하기 때문에 나무껍질이나 단단한 열매의 
껍질처럼 보호작용을 할 수는 없다. B： 코코넛야자（Cocos nucifera） 씨의 껍질은 두 
꺼운 세포벽을 가진 석세포（石細胞）들로 이루어져 있어서 씨를 보호할 수 있다. 석세 
포는 거의 세포벽만으로 되어 있다. 이 세포들은 어렸을 때 원형질이 있어서 생장하 
고 세포벽을 합성하였으나, 일단 세포벽이 완성되면 세포의 대사작용은 일어나지 않 
고 원형질도 죽는다. 이렇게 변형된 석세포는 （A） 의 분열조직 세포와 같이 분열하고 
생장하는 세포가 될 수 없다.
『규 3-1 식물세포의종류와특수화및 분업의예
세포의 종류
특수화
줄기와 뿌리의 끝에 있는 세포
세포분열: 새로운 세포를 생산핸다.
표피
수분 보존작용: 각피와 밀랍은 곰팡이와 곤충을 막는다.
표피의 분비세포
보호작용: 식물을 해치는 동물을 막기 위해서 독성이 있는 물질을 분비한다.
녹색잎세포
태양에너지를 모아 광합성을 한다.
뿌리의 표피세포
물과 무기물질을 흡수한다.
유관속세포
물과 무기물질 및 유기물질을 수송한다.
꽃의 세포
꽃잎 세포
수분매개체를 유인하기 위한 색소를 만든다.
향기를 내는 세포
수분매개체를 유인하기 위한 향기를 만든다.
수술 세포
정세포를 만든다.
심피 세포
난세포를 만든다.
열매 세포
열매를 먹고 씨를 산포시키는 동물을 유인하기 위해 당（糖）과 방향房香）물질 등을 만든다.


--- 페이지 49 ---
28 단원1•식물의세포
3-2
세포소기관들의 분업
원형질 속에 있는 여러 가지 세포소기관들은 특별한 구조와 기능이 있 
기 때문에, 세포 이하의 수준에서도 분업이 이루어져서 식물세포의 기 
능을 더 효과적으로 수행하도록 한다. 이렇게 세포를 일정한 구조의 
세포소기관들로 구획화（區劃化）함으로써 생길 수 있는 선택적 이점은 
무엇일까?
원형질막（原形質膜）은 원형질체를 둘러싸서 세포 속의 모든 물질 
을 외부로부터 분리시켜 구획화하는 경계 구조로서, 세포 안팎으로 분 
자의 출입을 조절하는 작용을 한다. 일부의 물질（용매）은 통과시키 
나 다른 물질（용질）은 통과시키지 않는데, 이런 성질을 선택적 투과성 
이라고 한다. 원형질막의 바깥 부분은 세포 밖에서 오는 화학 및 환경 
신호들을 받아들인다.
원형질막에서 받아들인 신호는 세포의 활성을 변화시킬 수 있다. 예 
를 들면, 화학적 신호로서 원형질막에 있는 수용체 분자에서 받아들인 
옥신 （auxin） 과 같은 호르몬 （hormone）은 일련의 반응을 일으켜서 세 
포를 확장시킬 수 있다（〈제4장 세포벽, 그림 4-25A-O 참조）. 또한 
원형질막은 세포의 안쪽에 있는 다른 막으로부터 원료물질을 받아서 
원형질체 바깥에 있는 세포벽을 만든다.
또한 막은 세포소기관들을 둘러싸서 세포질과 분리시켜 세포소기관 
의 경계막 안쪽에 특별한 환경을 형성한다. 예를 들면, 엽록체（葉綠體） 
는 광합성이라는 특수한 기능을 수행하는 데 필요한 효소들이 들어 
있는 세포소기관으로 구획 화됨으로써 대사작용의 효율을 증가시키 
고, 엽록체 밖에 있는 효소나 화학물질의 간섭을 막을 수 있다.
원형질 속에 있는 세포소기관들이 자신의 경계막으로 구획화됨으로 
써, 서로 다른 많은 화학반응이 서로 방해받지 않고 동시에 일어날 수 
있다. 이런 의미에서, 진핵세포는 효율성과 생산성을 촉진하기 위해서 
고도로 분업화되고 체계화된 공장과 같이 여러 가지 일을 동시에 수행 
한다.
3-3
식물세포의 구성요소들
모든 생명체들은 세포라고 하는 작은 구조로 구성된다. 식물세포는 다 
소 단단하고 죽어 있는 세포벽과 살아서 대사작용을 하는 원형질체 
（原形質體, protoplast）로 이루어져 있다（그림 3-3）. 원형질체라 
는 용어는 세포소기관들을 포함하는 전체 내용물을 뜻하는 원형질 
（protoplasm） 에서 유래되었다. 원형질체는 세포벽 안쪽에 있는 원형 
질의 단위를 일컬으며, 세포질과 핵으로 구성된다.
세포질은 단일막인 원형질막으로 둘러싸여 있으며, 원형질막의 바 
깥에는 세포벽이 둘러싸고 있다. 진핵세포（眞核細胞）의 세포질 속에 
는 여러 가지 소기관들이 있다. 즉, 이중막으로 경계된 것（핵, 색소체, 
미토콘드리아）, 단일막으로 경계된 것（소포체, 골지체, 액포, 퍼옥시 
솜, 글리옥시솜）, 막 구조가 아닌 것（리보솜, 미세섬유, 미세관） 등이 
들어 있다. 세포질에서 소기관들 이외의 나머지는 세포의 기질로서 단 
백질, 지질, 핵산, 물 등 여러 가지 물질들로 이루어져 있다.
동물세포와 다르게 식물세포는 세포질 속에 액체로 채워진 몇 개의 
액포가 있다. 액포는 단일막으로 된 막, 즉 액포막으로 둘러싸여 있다.
살아 있는 식물세포에서 세포질은 움직인다. 즉, 기질 속에 떠 있는 
여러 가지 물질은 물론 소기관들이 일정한 흐름을 따라서 움직이는 것 
을 볼 수 있다. 이러한 운동을 세포질유동이라고 한다. 이러한 운동은 
세포 속에서 그리고 그 세포와 환경 사이에 물질의 교환을 촉진한다.
3-3-1 원형질막
원형질막（plasma membrane）은 원형질의 표면을 완전히 덮는 막 
（膜）으로서, 세포막（cell membrane）이라고도 한다（그림 3-4A）. 원 
형질막과 많은 세포소기관들의 막은 기본적으로 동일한 구조로 생 
각되고 있으며, 오늘날 유동모자이크모형 （fluid mosaic model） 
이 일반적으로 받아들여지고 있다. 이 막의 모형은 2개의 인지질 
（phospholipid） 층과 단백질로 구성된다（그림 3-4B）.
유동（流動）모자이크모형이란 막이 움직이는 액체의 성질을 지니고 
있다는 뜻이다. 지질 2중층은 기름 성분으로서, 인지질의 꼬리부분은 
소수성 지방산의 긴 탄화수소 사슬로 구성된다. 이 사슬에서 탄소 원 
자 사이의 2중 결합이 증가하면 유동성（流動性, fluidity）이 높아진 
다. 단백질 분자들은 이러한 지질층의 ‘바다’ 속에 띄엄띄엄 모자이크 
모양으로 떠 있는 것으로 생각할 수 있다.
유동모자이크모형의 골격은 인지질 2중층이다. 이런 2중층 속에 들 
어 있는 단백질을 내재단백질（內在$白質）이라고 하며, 지질층의 표 
면에 위치해 있는 단백질을 표재단백질（表在S 白質）이라고 한다. 지 
질 분자들의 친수성 머리부분이 지질 2중층의 양쪽 표면에 위치하고 
안쪽으로 소수성 꼬리부분이 위치한다（그림 3-4B）.
원형질막은 원형질체의 가장 바깥쪽에서 물질을 선택적으로 통과시 
킨다.
원형질막은 여러 가지 중요한 기능을 수행하며, 원형질막의 거의 모 
든 기능은 단백질에 의해 조절된다. 원형질막과 다른 소기관들의 막에 
많은 종류의 단백질이 있는 것으로 알려져 있다. 막을 구성하는 단백 
질이 이렇게 많다는 것은 막과 관련된 기능이 다양하다는 것을 의미한 
다. 그 중에서 몇 가지 중요한 활동을 알아보면 다음과 같다.
원형질막은 물과 용질（浴質）을 세포 내외로 통과시킨다. 특히 용질 
은 수송단백질 （transport protein） 에 의해 수동（확산） 및 능동적으로 
수송된다（그림 3-5）.


--- 페이지 50 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 
29
원형질막
조면소포체
활면소포체
미세관
미세섬유
골지체
이웃 세포벽
미토콘드리아
퍼옥시솜
액포 
액포막
I——염색질 
핵 인
L 핵막
그림 3-3 식물세포의 일반적인 구조
식물세포에는 핵, 미토콘드리아, 엽록체, 액포, 리보솜, 소포 
체, 골지체, 퍼옥시솜, 미세관, 미세섬유 등 여러 가지 소기관이 
들어 있다. 세포는 원형질막으로 싸여 있고, 이 막의 바깥에 두 
꺼운 세포벽이 있다. 원형질연락사는 세포벽을 관통하는 구조 
로서, 이를 통하여 세포와 세포 사이의 원형질이 서로 연결되어 
있다.
리보솜 
©그괴옥시솜
소동4
서포마 （원형질막） 
세포질（원형길）
엽록체 人 
리소솜 
글리옥시솜 久
세王 벽 o
액王0
엽록체 （색소체） °
리소■人
늘키극시솓0
오 핵（ 미토고드리아, 엽독체 w臥 
= «|4막 = PMA 보크
붙어 있다.


--- 페이지 51 ---
30 단원1•식물의세포
수동수송: 운반될 분자가 농도 또는 전기화학적 기울기가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 
이동(확산)되는 수송을 단순확산이라고 하며, 통로단백질이나 운반체 단백질에 의해
확산될 경우 촉진확산이라고 한다. 능동수송: 운반될 분자가 농도 기울기에 역행하 
여, 즉 농도가 낮은 쪽에서 높은 쪽으로 에너지(ATP)를 소비하면서 이동한다.
내재단백질의 바깥 표면에는 짧은 탄수화물 사슬이 결합되어 있다. 
이런 탄수화물은 세포와 세포의 접착 과정에서 그리고 생장과 분화를 
조절하는 호르몬 및 환경 신호의 인식작용에서 중요한 역할을 한다. 
또한 원형질막에는 세포벽을 구성하는 섬유소 미세원섬유(cellulose 
microfibril) 를 합성하는 장소(단백질)가 있다(〈제4장 세포벽, 그림 
4-17> 참조).
그 밖에 원형질막은 고분자 물질을 세포 밖으로부터 안으로 끌어 
들이는 내포작용 (endocytosis)을 하며, 이와 반대로 세포 안의 물질 
을 밖으로 내보내는 외포작용(exocytosis)도 한다.
3-
3-2  핵
진핵세포의 핵 (核, nucleus)은 내외의 이중으로 된 핵막으로 싸여 있 
다. 핵막에는 다수의 작은 구멍, 즉 핵공이 있다(그림 3-6). 핵공은 복 
잡한 구조(핵공 복합체)로 되어 있고, 이를 통해서 핵과 세포질 사이에 
물질이 수송된다. 세포에서 핵을 분리하여 물속에 넣으면 팽창한다. 
이런 팽창은 핵이 물을 흡수할 때 핵공을 통해서 물질이 밖으로 흘러 
나가지 않을 때에만 가능할 것이다.
핵 속에 있는 물질을 핵질이라고 하며, DNA, 효소들, 히스톤 
(histone) 단백질, 여러 종류의 RNA, 물 등 여러 가지 물질들로 이루 
어져 있다. 핵의 DNA는 항상 히스톤과 단단히 결합되어 있으며, 이런 
구조를 염색질이라고 한다.
핵의 중요한 기능은 생명체의 유전정보를 저장하는 것이다. 유전정 
보는 핵 속에 있는 DNA에 저장된다. 또한 이러한 정보는 필요할 때마 
다 DNA의 특별한 부분을 전령(傳令, messenger) RNA로 복사하는 
데, 이 과정을 전사(傳寫, transcription) 라고 한다.
세포가 늙거나 대사 활성이 변화될 때, 핵과 핵질도 변화한다. 예 
를 들면, 어린잎이나 줄기와 뿌리의 끝부분, 꽃눈 등에 있는 활발하게 
분열하는 세포의 핵질 속에는 DNA, 히스톤, 복제효소 등이 많을 것이 
다. 그러나 분열 활성이 없는 성숙한 세포들에서는 전령 RNA 분자와 
이로부터 단백질을 합성하는 번역 (translation) 과정에 필요한 효소들 
이 더 많을 것이다.
광학현미경으로 볼 수 있는 유일한 핵 속의 구조가 인(仁)이다. 
분열하지 않는 핵 속에 1개 또는 그 이상의 인이 있다. 인은 리보솜 
(ribosome)의 구성요소들을 합성하고 조립하는 장소로서, 고농도의 
RNA와 단백질을 포함하고 있다.
식물의 체관부에 있는 사관 (sieve-tube) 세포는 분화하는 동안에 
핵이 퇴화되어, 성숙한 세포는 핵 없이 기능을 수행한다. 일부의 식물 
세포들에는 많은 핵이 들어 있기도 하다.
3-3-3 미토콘드리아
미토콘드리아(mitochondria)는 내외의 이중막으로 싸여 있다. 외막 
은 미토콘드리아의 모양을 형성하고 약간 단단하며 물질을 자유롭게 
투과시키는 반면, 내막은 물질을 선택적으로 투과시킨다.
내막은 기질 속으로 주름이 잡혀서 크리스테 (cristae： L. crista,


--- 페이지 52 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 31
그림 3-6 핵의 구조 ONA 유전자 점보 가짐, 세포를 조절하三 중추 역활
A： 핵의 모식도. 핵막에 있는 핵공에 의해서 세포질과 핵 안쪽이 연속되어 있다. 외막 
된 것으로서, 염색체를 구성한다. B： 핵공 복합체의 모식도. 8개의 단백질 입자들이
（外膜）은 소포체와 연결되어 있다. 염색질은 DNA와 히스톤（histone） 단백질이 결합 
환상으로 배열되어 핵공을 형성한다.
施 
크※테 
내막 외막
외막
내외의 이중막으로 싸여 있는 미토콘드리아. 안쪽 막이 기질 속으로 접혀 들어가서 
크리스테를 형성하여 내막의 표면적을 넓힘으로써, 그 기능（전자전달）을 극대화할 
수 있다. 기질 속에는 DNA 및 리보솜과 TCA 회로에 필요한 효소 등이 들어 있다.
crest； 단수는 crista）라고 하는 구조를 형성한다（그림 3-7）. 이러한 
주름 구조는 세포 호흡（呼吸）에서 AIP의 합성에 관련된 많은 효소들 
과 그들의 반응에 이용될 수 있는 표면적을 대단히 증가시키는 작용을 
한다.
크리스테 안쪽의 기질（基質）에는 미토콘드리아의 DNA, 리보솜, 
TCA 회로의 생화학 반응에 관련된 많은 효소 등 여러 가지 물질이 들 
어 있다. 미토콘드리아의 DNA 분자는 원형이며, 히스톤 단백질이 결 
합되어 있지 않고, 기질에 작은 리보솜이 있다. 이런 특징은 원핵세포 
와 비슷하다.
미토콘드리아의 직경은 약 1pm이고 길이는 5pm 정도이다. 미토콘 
드리아는 이분법으로 분열하기도 하며, 필요에 따라 크기도 커진다，
3-3-4 색소체
액포 및 세포벽과 함께 색소체（色素體, plastid）는 식물세포에만 있는 
소기관이다. 미토콘드리아와 같이, 색소체도 내외막으로 싸여 있다. 
성숙한 색소체들은 그 속에 들어 있는 색소의 종류에 따라 몇 가지로 
분류된다.
3-
3-4-1  전색소체
슈트와 뿌리의 정단분열조직 세포나 난세포 등의 색소체는 무색 
（無色）의 미분화된 작은 원형 또는 원통형이다. 이런 색소체를 전색소체 
（前色素體, proplastid）라고 하며 내부 구조도 매우 단순하다（그림


--- 페이지 53 ---
32 단원 1 • 식물의 세포
3-
8A
）. 이러한 전색소체로부터 황색체, 엽록체, 잡색체, 녹말（전분）체 
등의 색소체들이 발달한다.
3-
3-4-2  황색체
식물이 빛이 없는 상태에서 자랄 경우, 전색소체는 관（管） 모양의 막으 
로 된 반결정체 구조인 전판상체（前板狀體, prolamellar body： Gk. 
pro, before + L. lamella, small plate）■> 형성한다（그림 3-8B）. 
이런 식물은 웃자라고 노란색을 띠게 된다. 그래서 전판상체가 있 
는 색소체를 황색체 （etioplast： F. etioler, to blanch） 라고 한다. 빛 
을 받으면 황색체는 엽록체로, 그리고 전판상체의 막은 틸라코이드 
（thylakoid） 막으로 발달된다.
3-
3-4-3  엽록체
엽록체（葉綠體, chloroplast： Gk. chloros, grass green）는 광합성 색 
소인 엽록소 （chlorophyll） 가 있어서 녹색으로 보인다. 엽록체의 내부 
는 기질과 막 구조로 이루어져 있다. 엽록체의 기질（基質）을 스트로마 
（stroma： Gk. stroma, bedding） 라고 하며, 그 속에 납작한 주머니 
모양의 막 구조인 틸라코이드（thylakoid： Gk. thylakos, pouch + 
eidos, form）가 내막으로부터 돌출되어 있다（그림 3-8C~C'）.
미토콘드리아 내막과 같이, 틸라코이드 막의 표면적이 증가됨으로 
써 광합성 색소를 삽입시키기 위한 공간을 더 많이 확보할 수 있다. 틸 
라코이드가 동전더미처럼 쌓여 있는 부분을 그라나 （grana； 단수는 
granum, L. granum, grain） 라고 한다. 그라나와 그라나 사이는 틸 
라코이드에 의해 서로 연결되어 있다.
광합성의 중요한 특징은 전위차（電位差）를 만들기 위해서 틸라코 
이드 막 속으로 양성자（H+）를 능동수송시키는 것이다. 즉, 양성자들 
을 기질（스트로마）로부터 그라나의 틸라코이드 주머니 속으로 축적시 
킨다. 이 과정을 광합성의 빛-의존 반응이라고 한다. 이 반응은 그라 
나에서 일어나며, 그 결과 인산화합물이 합성된다.
빛-비의존 반응 또는 켈빈-벤슨 회로（Calvin-Benson cycle）는 빛 
과 무관하게 엽록체의 기질에서 일어난다. 즉, 빛-의존 반응에서 합성 
된 인산화합물을 에너지로 사용하여 공기 중의 이산화탄소를 고정하, 
고, 기질 속에 있는 효소들의 촉매에 의해 탄수화물을 합성한다.
엽록체가 광합성을 할 때, 세포가 소비하는 것보다 더 빠르게 당 
（糖）이 생산된다. 이런 당은 엽록체의 기질에 녹말 입자 상태로 중합 
되어 임시로 저장된다. 엽록체의 기질에는 미토콘드리아에서처럼 엽록 
체 DNA, 리보솜, 켈빈-벤슨 회로의 생화학 반응에 관련된 많은 효소 
등이 들어 있다.
또한 중요한 영양소인 철 （Fe） 이 단백질에 붙어서 색소체의 기질에 
저장되어 있다. 이와 같은 식물 단백질을 피토페리틴（phytoferritin： 
Gk. phyton, plant + L. ferrum, iron）이라고 한다（그림 3-8C"）. 이 
단백질은 광합성에 필요한 엽록소의 생합성 과정에 쓰인다. 잎에 있는 
철의 80% 이상이 엽록체에서 발견된다. 엽록체의 직경은 약 4~6pm로_ 
써, 미토콘드리아보다 크고 스스로 분열할 수 있다.
3-
3-4-4  잡색체
많은 꽃, 토마토와 호박의 열매, 단풍잎, 당근 뿌리 등에서 빨간색, 노 
란색, 주황색 등의 지질（脂質） 분자가 엽록소가 없는 색소체 속에 합성 
되고 축적될 때, 이 색소체는 색깔을 나타내는 잡색체 （chromoplast： 
Gk. chroma, color）로 분화한다. 잡색체에는 흔히 굉장히 많은 물결 
모양의 막（膜）이 있으며, 그라나는 없다.
색소들은 막의 일부분으로서 또는 독립된 색소구체（色素球體, 
plastoglobulus： Gk. plastos, formed + L. globulus, small globe） 
로서 존재한다（그림 3-8D）. 사과나 토마토와 같은 열매가 초록색에 
서 빨간색으로 익어갈 때처럼, 엽록체는 다량의 지질 색소들을 합성하 
여 틸라코이드를 변화시키고 잡색체로 전환된다.
초록색 잎의 엽록체에서도 지질 색소들은 작은 색소구체의 상태로 
소량 존재하지만, 이 색소들은 다량의 초록색 엽록소에 의해 가려진 
다. 그러나 가을이 되어 일기가 차가워지면, 지질 색소가 아니라 엽록 
소가■ 파괴된다. 그러면서 가려졌던 빨간색 또는 노란색이 나타나 잎 
은 아름다운 색깔을 띠게 된다.
잡색체의 정확한 기능은 밝혀지지 않았지만, 잡색체는 곤충과 다른 
동물을 유인하는 작용을 하면서 그런 동물들과 함께 진화되었다. 따 
라서 잡색체는 현화식물의 타가수분 및 씨와 열매의 산포 등에 중요한 
역할을 수행한다.
3-
3-4-5  녹말체
뿌리, 수피, 목재 등 광합성을 할 수 없는 식물조직에서 전색소체에 당 
이 축적되어 녹말 입자를 형성하는데, 이런 색소체를 녹말체（전분체, 
amyloplast： Gk. amylon, starch） 라고 한다（그림 3~8E）. 내부의 막 
구조는 거의 형성되지 않는다. 녹말체는 빛에 노출되면 엽록체로 전환 
될 수 있다. 광합성을 하지 않는 기생식물들에는 엽록체가 없지만, 녹 
말체는 있다. 어떤 형태의 색소체라도 가지고 있지 않은 식물은 없다.
3-
3-4-6  백색체
많은 세포들에서 색소체에 엽록소나 지질 색소 어느 것도 없는 경우, 
이를 백색체 （leucoplast： Gk. leukos, white） 라고 하며, 색깔이 없는 
색소체를 뜻한다. 식물의 생산물질들이 저장되기 전의 전색소체, 그리 
고 녹말, 지방, 단백질 등이 저장된 것들을 백색체라고 할 수 있을 것 
이다. 감자의 덩이줄기나 무의 뿌리조직 등이 빛에 노출되면, 백색체가 
엽록체로 발달한다.


--- 페이지 54 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 
33
비 X 예 ）봉나울. 숙주나물
허、
색소구체
틸라코이드 느혜 
엽록체〕f
예^慰
==3譜^^^조규遊% 
내외막 사이의 공간 
틸라코이드
그라눔
스트로마（기질） 
틸라코이드막
그림 3-8 여러 가지색소체의구조
A： 전색소체. 잠두（比仏 faba） 뿌리의 정단분열조직 세포의 전색소체에서 내외막（원 표 
시）, 작은 녹말 입자（S）와 그 주변의 미발달 된 내막 구조, 리보솜（사각형 표시）, 섬유 모양 
의 DNA（화살표） 등을 볼 수 있다. B： 황색체. 어두운 곳에서 자란 귀리⑷wa sativa）의 유 
식물에서 황색체는 내외막으로 경계되어 있고 전판상체와 리보솜 등이 있다. C-C'： 엽록체. 
C： 엽록체의 전자현미경 사진에서 엽록체막, 그라나, 녹말 입자, 색소구체 등을 볼 수 있 
다. C'： 엽록체의 이중막과 틸라코이드 구조 등을 확인할 수 있는 모식도. C"： 콩과식물 
인 루핀（Lupinus arboreus） 잎의 엽록체 기질에, 철（Fe）이 단백질과 결합되어 피토페리틴 
（phytoferritin）의 형태로 있다. 수많은 점들은 단백질 분자의 중심에 있는 철 원자들이다. D： 
잡색체. 토마토（So/anum lycopersicum） 열매의 발달 초기의 잡색체도 내외막（작은 원）으 
. . 
로 둘러싸여 있으며, 아직 작은 그라나가 있으나 성숙하면 없어진다. 이 잡색체에는 검은색
（백재헤） 
입자（색소구체）, p-카로틴의 전구체인 리코펜（lycopene） 결정체（별표）, 리보솜과 섬유 모양
의 DNA（큰 원） 등이 있다. E： 녹말체. 콩｛Glycine max） 뿌리의 근관（根冠） 세포에 있는 녹말체도 내외막으로 둘러싸여 있다（화살표）. 이 녹말체에는 여러 개의 녹말 입자（S）, 약 
간의 내막 구조（별표）, 섬유 모양의 DNA（화살촉표） 등이 있다.


--- 페이지 55 ---
34 단원 1 • 식물의 세포
3- 3-5 액포
색소체와 세포벽과 함께 액포(液胞, vacuole： L. vacuus, empty)는 
식물세포에만 있다. 액포는 단일막으로 된 액포막 (tonoplast) 으로 둘 
러싸여 있다. 액포는 대부분 물과 무기물질을 저장하고 있기 때문에 
흔히 비어 있는 것처럼 보인다(그림 3-3).
그러나 액포에는 물과 무기물질 이외에 여러 가지 입자상 및 섬유상 
물질이 들어 있다. 미성숙한 식물세포에는 전형적으로 작은 액포가 많 
이 있다. 세포가 생장하고 확장하면서, 작은 액포들은 커지고 서로 융 
합되어 세포 중앙에 하나의 커다란 액포를 형성한다.
액포는 성숙한 세포 부피의 약 80% 정도를 차지하며, 세포질은 세 
포벽 주변으로 밀려나서 얇은 층을 이룬다(그림 3-9). 세포의 크기가 
증가하는 주원인은 액포가 확장하기 때문이다(〈제4장 세포벽, 그림
4- 7 세포벽의 확장〉참조). 결과적으로, 액포에 의해 팽압이 형성됨으 
로써 조직을 튼튼하게 유지할 수 있다.
액포는 영양물질과 노폐물 등 여러 가지 대사산물을 저장하는 작 
용을 한다. 예를 들면, 씨의 세포에 있는 액포는 녹말 또는 단백질 입 
자로 채워진다. 이런 저장물질은 씨가 발아할 때 사용된다. 칼슘은 많 
은 효소의 활성을 조절하는데, 식물세포는 칼슘을 액포 속으로 이동 
시켜서 원형질의 칼슘 농도를 적정 수준으로 유지한다. 액포로 이동 
된 칼슘은 옥살산 (oxalic acid)과 반응하여 불활성형으로 결정화된다 
(그림 3-20, 재미있는 읽을거리 3-2).
식물에는 노폐물을 배출하는 구조가‘ 진화되어 있지 않다. 그 대신 
대사 노폐물은 액포 속에 영구히 저장된다. 액포막은 이런 노폐물을 
투과시키지 않기 때문에, 세포질 속으로 다시 새어나갈 수 없다. 만일 
노폐물들이 액포막을 거쳐 세포질 속으로 새어나간다면, 세포질에 해 
롭게 작용할 것이다.
액포 안쪽에 노폐물을 쌓아 놓는 것은 좋은 방법 같지 않지만, 실 
제로는 선택적으로 유리할 수 있다. 이 화합물들의 대부분은 유독하 
고 쓴맛을 내기 때문에, 그 식물을 먹어 치우려는 동물을 퇴치할 수 
있다. 세포의 맛을 좋게 하는 배설물을 만드는 것은 선택적으로 불리 
할 것이다.
그림 3-9 액포 저잠’, 분비
성숙한 식물세포에는 보통 중앙에 커다란 액포가 있다. 이 액포가 확장되면서 나머 
지 세포 내용물을 세포벽 주변의 좁은 공간으로 밀어낸다.
주로_
액포는 흔히 수용성 색소의 집적 장소이다. 파란색, 보라색, 자주 
색, 빨간색, 진홍색 등 식물세포의 색깔은 안토시아닌 (anthocyanin) 
이라고 하는 색소에 의해 나타난다. 이 색소는 많은 채소, 포도와 자 
두 둥의 열매, 많은 꽃 등에서 빨간색과 파란색을 띠게 한다.
액포는 소화작용을 하는 소기관이다. 늙고 병적인 소기관은 액포 
의 막과 융합한 다음, 액포 속으로 수송되어 효소의 소화작용으로 분 
해된다. 액포가 없는 동물세포에서는, 이런 일이 리소솜(lysosome) 이 
라는 소기관에 의해 수행된다. 동물세포의 리소솜은 소포체(小胞體) 
와 관련된 구조에서 생기는데, 식물세포의 액포도 이와 비슷하게 소포 
체에서 기원된다.
재미있는 읽을거리 3-1
열매와 채소는 왜 갈색으로 변하는가?
모든 요리책에는 열매와 채소를 통조림으로 만들거나 냉동하기 전에 갈색으로 변 
하지 않도록 하는 방법을 소개하고 있다. 공기에 노출된 열매와 채소의 조직이 갈 
색으로 변하는 것은, 상처를 입은 세포 속에 있던 석탄산(石炭酸, phenol)이 효소 
의 촉매작용에 의해 산화되기 때문이다.
상처 나지 않은 정상 세포에는 석탄산 산화효소(phenolic oxidase)와 석탄산 
이 독립된 소기관 속에 따로 들어 있다. 이런 세포가 상처를 입으면, 소기관에서 석 
탄산 및 효소들이 새어나와서 갈색으로 변화시키는 현상이 일어난다. 이 현상의 화 
학반응을 중단시키려면, 유기산을 함유하고 있는 레몬주스 또는 식초 등을 절단된 
조직에 뿌려서 공기에 노출되지 않도록 하면 된다. 이러한 유기산은 석탄산 산화효 
소의 작용을 저해하기 때문이다.


--- 페이지 56 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 
35
3-3-6 리보솜
리보솜（ribosome： ribonucleic acid + Gk. soma, body）의 직경은 
17~23nm 정도로, 매우 작은 입자이며 RNA와 단백질로 구성되어 있 
다. 리보솜은 단백질을 합성하는 장소로서, 대사가 활발한 세포의 세 
포질에 풍부하다. 리보솜은 세포질에 유리（遊離） 상태로 있거나 소포 
체에 붙어 있는 경우도 있다. 원핵 및 진핵 생명체에는 모두 리보솜이 
있으며, 미토콘드리아와 색소체에 있는 리보솜은 원핵 생명체의 것과 
비슷하다. 이것은 생물의 진화 과정에 대한 단서일 수 있다.
단백질을 합성하는 동안, 리보솜은 전령 （messenger） RNA와 결 
합되어 있다. 전령 RNA 분자의 길이는 6~10개의 리보솜을 부착시 
킬 수 있을 정도이다. 그래서 리보솜은 m-RNA와 함께 집단으로 결 
합되는데, 이런 리보솜을 폴리리보솜（polyribosome） 또는 폴리 
솜（polysome）이라고 한다. 특히 분비단백질을 다량으로 합성하 
는 세포에는 폴리리보솜이 붙어 있는 조면소포체가 많다（그림 3-10,
3-
UB
）.
3-3-7 소포체
체 （d、胞體, endoplasmic reticulum, ER： Gk. endo, within + 
plasma, mould； L. reticulum, small net）는 복잡하고 거대한 3차 
원적인 막계（膜系）를 형성한다. 횡단면에서 보면, 소포체는 2개의 평 
행 막（선）처럼 나타나며 그 사이는 좁고 투명한 빈 공간으로 보인다 
（그림 3-11B）.
그림3너0 폴리리보솜
A： m-RNA와 결합되어 있는 폴리솜과 합성된 폴리펩티드의 모식도. B： 조면소포체 
의 표면에 붙어 있는 리보솜 부분만 절단된 면을 보여주는 전자현미경 사진（〈그림 
3너 1B〉와 비교해 보자）. 리보솜들이 고리 및 나선 모양으로 배열되어 있는데, 이것 
은 리보솜들이 m-RNA와 결합하여 폴리솜을 형성한 것이다.
그림 3-11 소포체
A： 조면 및 활면소포체의 3차원 모식도. 조면소포체는 납작한 주머니 모양이며, 활 
면소포체는 관（管） 모양이다. 조면소포체는 핵의 외막과 연속되어 있다. B： 꿀풀과 
콜레우스속（⑦/ws） 식물의 분비모（分®毛） 세포에는 수많은 리보솜과 규칙적으로
배열된 조면소포체가 있다. C： 앵초속、Primula） 식물의 꽃잎 위에 있는 분비세포에 
는 원형질막 근처에 수많은 활면소포체의 관（管）이 있다（화살표）.


--- 페이지 57 ---
36 단원1•식물의세포
세포 속의 단당류와 같은 작은 분자들은 확산에 의해서 다른 위치 
로 이동한다. 그러나 단백질과 같은 큰 분자들은 소포체에 의해서 운 
반된다. 단백질을 활발히 합성하는 세포에서 소포체는 납작한 주머 
니 （cistemae） 모양이며, 그 표면에 많은 리보솜（폴리솜）이 붙어서 거 
칠거칠한 모양으로 보인다. 이런 소포체를 조면소포체（粗面小胞體, 
rough ER） 라고 한다（그림 3-HA-B）.
세포질 쪽에 있는 조면소포체의 리보솜에서 합성되는 단백질은 소 
포체의 막을 통과해서 소포체 주머니 속으로 들어간다. 콩과식물의 씨 
에서처럼 단백질이 저장될 경우, 그냥 소포체 속에 남는 경우도 있다. 
그러나 그 단백질이 소화효소나 점액 등으로 분비되어야 할 경우, 그 
단백질이 축적된 소포체 부분이 작은 주머니 （소낭, 小囊）를 형성한다.
소낭은 떨어져서 원형질막으로 이동하여 융합된 다음, 외포작용에 
의해 내용물을 세포 밖으로 방출한다. 많은 경우 단백질은 원형질막 
바깥으로 방출되기 전에 변형된다. 그럴 경우 소포체에서 떨어져 나온 
아주 작은 소낭이 가까이 있는 골지체로 이동하여 단백질이 변형된 다 
음 방출된다（그림 3-12）.
이와는 대조적으로 지질을 합성하여 분비하는 세포의 소포체는 대 
부분 관（管） 모양이며, 리보솜이 붙어 있지 않아서 매끄러운 표면을 
갖고 있다. 이런 소포체를 활면소포체（滑面小胞體, smooth ER）라 
고 한다（그림 3-11C）.
활면소포체는 각피와 밀납을 생산하는 표피세포, 야자와 코코넛 
및 해바라기의 기름이나 꽃의 향기 등과 같이 많은 지방을 생산하는 
세포, 분비작용을 하는 세포（그림 3-UC） 등에 풍부하다. 조면 및 활 
면소포체들은 동일한 세포 속에 있을 수 있으며, 서로 연결되어 있다 
（그림 3-HA）.
3-3-8 골지체
골지체 （Golgi body）는 골지장치 （Golgi apparatus） 또는 골지 
복합체 （Golgi complex）라고도 한다. 또한 골지체는 골지더미 
（Golgi stack） 또는 딕티오솜 （dictyosome： Gk. dikt yon, net + 
soma, body）이라고도 한다. 각 골지체는 납작한 판（板） 모양의 주머 
니들의 더미로 이루어지며, 이 주머니들은 흔히 그 가장자리에서 복잡 
한 관（管）들이 분지된다（그림 3-12A-B）. 종자식물의 세포에서 골지 
체는 보통 4~8개의 주머니가 하나의 더미를 이룬다.
골지체는 동적이며 매우 극성화된 막계이다. 골지더미는 상반되는 2 
개의 극이 있다. 즉, 소포체에서 가까운 시스면 （cis face） 또는 형성면 
（forming face）과 소포체에서 먼 트랜스면（= face） 또는 성숙면 
（maturing face）이 있다. 그래서 골지더미를 가로질러서 시스（cis）-, 
중간（media!）-, 트랜스（tens）-주머니 등이 구별된다.
특히 소포체와 가장 가까이 （近） 그리고 가장 멀리（遠） 있는 주머니 
들은 관이 연결된 그물（網） 모양이 형성되는데, 이들을 각각 근（近） 
골지망（網）（%-Golgi network, CGN） 및 원 （遠）골지망（網）（tans- 
Golgi network, TGN）이라고 한다（그림 3-12A,B,E）.
새로 형성된 액포에 필요한 단백질은 원골지망에서 많은 단백질로 
덮여 있는 피복소낭（被覆小囊, coated vesicle） 속에 포장된다（그림 
3-12C）. 세포 표면으로 분비될 운명의 당단백질 및 복합 다당류 등은 
피복되지 않은 소낭들 속에 포장된다. 원형질막에 도달한 소낭들은 
막과 융합하여 내용물을 세포벽 속으로 방출한다（그림 3-12D-E）. 
이와 같이 소낭 속의 물질들을 세포 밖으로 분비하는 것을 외포작용 
（外胞作用, exocytosis） 이라고 한다.
골지체는 분비 작용에 관여한다. 식물에서, 골지체의 대부분은 세포 
벽으로 분비될 비섬유소 다당류（반섬유소 및 펙틴）를 합성하고 분비 
한다. 또한 골지체는 아래와 같은 과정을 거쳐 당단백질을 처리하여 
분비한다.
즉, 조면소포체에서 합성된 단백질이 전이소낭（transition vesicle） 
을 거쳐 골지체의 시스면에 도달한다. 당단백질은 수송소낭 （transport 
vesicle） 에 의해 트랜스면으로 골지더미를 가로질러 단계적으로 수송 
된다. 결국 원（遠）골지망（網） （TGN）에 도달된 당단백질은 각 목적지로 
분류되어, 액포로 운반되거나 또는 세포 표면으로 분비된다. 세포 표면 
으로 분비될 다당류들도 원골지망에서 분류될 것이다（그림 3-12E）.
광학 및 전자현미경으로 보면 핵막, 소포체, 골지체, 액포막, 다양 
한 종류의 소낭들, 원형질막 등은 뚜렷한 구조가 있는 것으로 보이지 
만, 위에서와 같은 막의 흐름에 의해서 공간적으로 연속되어 서로 연결 
된 계（系）를 구성한다. 이런 계를 내막계（內膜系, endomembrane 
system）라고 한다（그림 3-12E）.
3-3-9 미소체
전자현미경으로 관찰하면, 세포 속에 약 0.5~1,5pm 직경의 단일막으 
로 경계된 작은 구체（球體）가 많이 있는 것을 볼 수 있다. 이 구체는 
처음 발견될 당시 정확한 기능이 알려져 있지 않던 세포소기관이었기 
때문에 미소체 （微小體, microbody） 라는 애매한 명칭을 사용하게 되 
었다.
이것이 소포체에서 기원된 소낭인지 또는 골지체에서 기원된 소낭인 
지, 아니면 별개의 소기관인지 정확하게 알 수는 없다. 그러나 특별한 
화학 반응을 일으키는 염색 방법을 이용하면 이 구체 속의 내용물을 
확인할 수 있다. 이런 방법에 의해 미소체는 퍼옥시솜과 글리옥시솜으 
로 구분된다.
3-
3-9-1  퍼옥시솜
녹색식물의 세포들은 co2 농도가 낮고 o2 농도는 높으며 빛이 있 
는 상태에서 02를 소비하고 co2를 방출한다. 이러한 현상을 광호흡 
（光呼吸, photorespiration）이라고 한다. 공기 중의 CO2 농도가 
50ppm 정도로 낮아지면 광합성은 정지되고 광호흡이 시작된다. 광 
호흡에 의해 엽록체에서 형성된 글리콜산（glycolate） 이 퍼옥시솜으로


--- 페이지 58 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 37
중간 주머니
원 （網） 골지망（網） 
（trans-G이gi network） 
（TGN）
트랜스 주머니
시스 주머니 
근 (近) 골지망 (網) 
(c/s-G이gi network) 
(CGN) 
A
그림 3너 2 골지체
A： 골지체의 일부를 그린 도식적 모혀 시스（cZs） 및 트랜스（frans） 구획은 흔히 연 
속되어 있지 않으며 관（管）들이 연결된 그물（網） 구조로서, 각각 근（近）골지망（網） 
（CGN） 및 원（遠）골지망（網）（TGN）을 형성한다. B： 담배｛（시/cot/ana tabacum） 뿌리 
에서 근관세포 일부의 전자현미경 사진은 골지더미의 시스면에서 트랜스면까지의 극 
성을 보여준다. C： 담뱃잎의 세포에서 골지체 주머니 하나를 표면에서 본 전자현미 
경 사진은 가장자리의 관들이 연결된 그물 구조를 보여준다. 관들의 끝에서 단백질 
로 덮인（피복된） 출아체（出芽體）에서 피복소낭（coated vesicle）o| 떨어져 나오고 있 
다（화살표）. D： 옥수수（Z% mays） 뿌리의 근관세포처럼 점액을 분비하는 세포들은 
골지체의 활성이 활발하여 세포질에 수많은 소낭들이 있다. 이 소낭들과 융합된 원 
형질막 부분은 불룩불룩 튀어나와 있고, 흰색으로 보이는 곳은 소낭으로부터 물질 
이 방출된 부분으로서 세포벽의 색깔과 확실히 다르게 보인다. E： 내막계의 모식도. 
화살표는 막의 흐름을 나타낸다. 리보솜이 없는 조면소포체의 표면 부분에서 전이 
소낭들이 떨어져 나와 그 소낭의 막 및 그 속의 물질들이 골지체의 시스면（형성면）으 
로 운반된다. 한편, 수송소낭들 속의 세포벽 물질들은 원골지망을 향해 골지더미를 
가로질러 단계적으로 수송되고 있다. 이어서 원골지망에서 유래된 분비소낭들은 원 
형질막으로 이동하여 융합함으로써, 소낭의 막은 새로운 원형질막의 일부가 되고 그 
내용물들은 세포벽 속으로 방출된다（외포작용）.


--- 페이지 59 ---
38 단원1•식물의세포
A
그림 3너 3 퍼옥시솜과 글리옥시솜
A： 담배 (N/cot/ana tabacum) 엽육세포의 투과전자현미경 사진. 결정체(카탈라제) 
가 들어 있는 퍼옥시솜은 1 쌍의 엽록체 사이에 끼어 있으며, 미토콘드리아도 가까이 
위치하여 있다. 엽록체에서 광호흡(光呼吸) 작용으로 생긴 글리콜산(glycolate)이 
퍼옥시솜으로 수송된다. 글리콜산 회로에서 생긴 과산화수소(H2O2)가 퍼옥시솜에 
있는 결정체 형태의 카탈라제에 의해 분해됨으로써, 과산화수소의 독성으로부터 세 
포를 보호한다. 이 회로의 중간산물인 글리신(glycine)은 미토콘드리아로 수송된다.
B
B： 해바라기(%//幼?/加s amws)씨에서 배®)의 자엽세포는 많은 지질 입자를 저 
장하고 있다. 지질에서 유래된 지방산이 산화되어 형성된 acetyl-CoA는 글리옥실산 
회로로 들어간다. 이러한 회로에 필요한 효소들이 글리옥시솜 속에 결정체의 형태로 
있다. 글리옥시솜의 활성으로 인하여 저장된 지방이 당으로 전환되어서, 씨의 발아 
와 유식물의 생장에 쓰인다.
수송되어 과산화수소(H2O2, peroxide)를 형성한다. 이 소기관의 명 
칭은 여기에서 유래되었다.
과산화수소는 세포에 유독하므로, 퍼옥시솜에 있는 카탈라제 
(catalase) 라는 효소에 의해 과산화수소가 물과 산소로 분해되어 해 
독된다. 또한 일부의 중간산물은 미토콘드리아로 수송된다. 이러한 
복합적인 대사작용 때문에, 엽록체-퍼옥시솜-미토콘드리아-엽록체와 
같이 엽록체 사이에 퍼옥시솜과 미토콘드리아가 공간적으로 아주 밀 
접하게 배열되어 있다(그림 3-13A).
3-
3-9-2  글리옥시솜
많은 씨(種子), 특히 지질을 저장하고 있는 씨와 이로부터 발아하여 
발달된 유식물(幼植物)에서, 지방산을 분해하는 효소가 들어 있는 소 
기관이 글리옥시솜(glyoxysome)이다. 저장된 지방은 모든 세포의 
세포질에서 지방산으로 가수분해 되어 글리옥시솜으로 수송되고, 지방 
산의 산화에 의해 생긴 아세틸-CoA는 글리옥시솜에서 글리옥실산 회 
로로 들어간다. 이 회로에서 생긴 중간산물들은 미토콘드리아의 호흡 
경로를 거쳐 산화되거나 생장에 이용된다.
결국 세포질 및 미토콘드리아 대사작용과 더불어 글리옥시솜의 활 
성을 통해서, 저장된 지방이 당으로 전환되어 씨의 발아와 유식물의 생 
장에 이용된다. 이러한 기능을 효과적으로 수행하기 위해서, 식물의 씨 
와 유식물 세포에서 지질 입자-글리옥시솜이 공간적으로 밀접하게 배 
열되어 있다(그림 3-13B).
3-
3
너0 세포의 골격 구조
모든 진핵세포에는 세포질 전체에 퍼져 있는 단백질로 된 세포골격 
(cytoskeleton) 구조가 있다. 이구조는 세포의 분열, 생장, 분화, 세 
포 속에서 소기관들의 이동 등 많은 과정에 직접적으로 관여한다. 식 
물세포의 골격 구조에는 미세관과 미세섬유가 있다.
3-
3
너0너 미세관
미세관(微細管, microtubule)은 길고 가는 원통형 구조이다. 횡단면 
에서 13개의 튜불린 (tubulin) 이 원형으로 배엽되어 있으며, 그 직경은 
약 20-25 nm이고 길이는 다양하다. 미세관은 두 가지의 구형 단백질 
인 a-튜불린과 p-튜불린으로 구성된다. 이들이 결합된 2량체(三量體,


--- 페이지 60 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 
39
令一 a 튜불린 
0 G-p 튜불린
양（+）의 말단: 
튜불린 2량체가 
떨어지는 것보다 
더 많이 붙는다
음（-） 의 말단: 
튜불린 2량체가 
붙는 것보다 더 
많이 떨어진다
c GTP
0 GDP
그림 3-14 미세관의 구조
A： a- 및 |3-튜불린이 결합된 2량체가 중합되어 미세곤昌 만든다. 2량체들은 음（-） 의 
말단보다 양（+）의 말단 쪽에 더 많이 결합되기 때문에 점차 길어진다. B： 횡단된 미세 
관의 모형 및 전자현미경 사진. 13개의 튜불린이 원형으로 배열되며 속이 비어 있는 
원통형 구조이다. C： 미세관이 조립되는 동안 Y-튜불린의 기능을 위한 모형. 핵형성
은 ap-튜불린 2량체가 고리 모양의 Y-튜불린 분자들（갈색）에 결합하여 시작된다. Y- 
튜불린 분자들은 커다란 Y-튜불린 고리복합체（Y-TuRC）를 구성하는 많은 다른 단백 
질（자주색）에 의해 고정되어 있다.
dimer）가 나선형으로 배열되어 가운데가 비어 있는 곧은 관을 형성한 
다（그림 3-14A-B）.
미세관은 필요하지 않을 때에 중합된 튜불린이 단량체로 해체되어 
다른 미세관을 만드는 데 다시 쓰인다. 미세관이 조립（중합）될 때는 
한쪽 방향, 즉 양（+）의 말단으로 길어지는 극성이 있다（그림 3-14A）.
모든 미세관형성중심（MTOC）에서 발견되는 감마（Y）-튜불린 
은 미세관의 핵（核）을 형성하는 데 필요한 것으로 알려져 있다（그림 
3-14C）. 즉, 아3-튜불린 2량체가 열린 고리 모양의 y-튜불린 분자들 
과 결합하여 핵형성이 시작된다. Y-튜불린 분자들은 커다란 r튜불린 
고리복합체 （y-tubulin ring complex, y-TuRC）를 구성흐｝는 다른 단 
백질들에 의해 고정되어 있다.
세포주기의 간기에, 미세관들은 핵 주변에서 뻗어나온다. 식물세포 
에서, 이런 곳을 미세관의 1차 ‘핵형성（核形成） 자리（nucleating site）’ 
또는 미세관형성중심 （microtubule organizing center, MTOC）이라 
고 한다. 2차 MTOC는 원형질막에 위치되어 있으며, 원형질막 바로 안 
쪽 또는 세포질의 바깥쪽 부분（皮質部, cortex）에서 미세관을 구성한 
다（그림 3-15）. 이 피질부 미세관은 세포벽의 합성（생장 또는 신장）이
그림 3-15 피질부 미세관
A-B： 양파여Ilium cepa） 뿌리 끝의 세포에서, 세포벽 근처에 있는 피질부 미세관들 
의（화살표） 횡단면（A） 및 종단면（B）을 보여주는 전자현미경 사진. 이 미세관들은 세 
포벽을 구성하는 섬유소 미세원섬유들의 배열 방향을 결정한다.


--- 페이지 61 ---
40 단원1•식물의세포
나 세포의 모양을 일정하게 유지시키는 작용을 한다（〈제4장 세포벽, 
그림 4-26-30 > 참조）. 2차 MTOC를 구성하는 물질은 핵 주변에서 
형성된 미세관에 의해서 세포 바깥쪽으로 수송되는 것으로 생각된다.
미세관은 분열하는 세포에서 세포주기에 따라 다양하게 배열 
한다（그림 3-16）. 간기에는 원형질막의 바로 아래 부위인 피질부 
（cortex） 에 배열한다（그림 3-16A, <제 4장 세포벽, 그림 4-14〉참 
조）. 전기가 시작되기 전에는 핵 주위에 띠, 즉 전기전（前期前）띠 
（preprophase band）를 형성하여 배열한다.
이때 전기전띠와 핵 사이가 미세관과 미세섬유를 포함하는 얇은 세 
포질 층인 격벽형성질（phragmosome）로 연결된다（그림 3-16B）. 이 
런 연결 구조는 전기전띠를 통합（강화）시키기 위해 필요한 것 같다. 
또한 이런 격벽형성질-전전기띠 복합체는 앞으로 분열할 핵을 세포의 
적당한 위치에 자리 잡도록 하는 데 중요한 역할을 하는 것으로 생각 
되고 있다.
중기에는 유사분열 방추체 （mitotic spindle）를 형성한다（그림 
3-16C）. 세포질분열을 위해서, 말기에는 두 딸핵들의 사이에 있는 세 
포의 적도면（분열면）에 생기는 세포판（細胞板, cell plate）의 상하 양 
쪽에 미세관들이 밀집되어 배열된 격벽형성체 （phragmoplast）를 형성 
한다（그림 3-16D）.
세포판이 분열면 중앙부에서 모세포의 세포벽을 향하여 원심적으로 
자라나가는 동안, 격벽형성체 미세관들은 세포판의 중앙부에서 사라지 
고 세포판 가장자리 쪽을 향하여 점차 원심적으로 이동하면서 새로 형 
성되어 고리 모양（環狀）으로 배열한다（그림 3-16E,〈제 4장 세포벽, 
그림 4-13〉참조）.
앞의 시기들（그림 3-16D,E） 에서 격벽형성체 미세관들은 미세섬유 
들과 나란히 배열된다. 세포질분열이 끝나면 2개의 딸 세포로 나누어 
지고, 이 딸세포들에서 핵을 중심으로 하여 미세관들이 형성되며 （그림 
3-16F）, 또한 새로운 피질부 미세관들이 형성되어 간기의 세포에서와 
비슷하게 된다（그림 3-16G-H）.
3-3-10-2 미세섬유
미세섬유（微細®維, microfilament） 또는 액틴섬유（actin filament）
A： 간기
그림 3-16 세포주기에 다론 미세관 배열의 변화
A： 간기의 피질부에 분포된 미세관은 세포의 세로 축에 수직 방향으로 배열되어 있 
다. B： 전기전띠를 형성하는 미세관들은 장차 세포판이 형성될 위치에서 핵 주위를 
둘러싸고 있다. C： 중기에 적도면의 염색체들을 중심으로 미세관들은 상하로 방추형 
을 이루면서 배열된 유사분열 방추체를 구성한다. D： 말기 및 세포질분열 시기에 두 
딸핵들 사이에 세포판이 형성되고, 이 세포판을 중심으로 상하 양쪽에 새로운 미세 
관들이 빽빽하게 밀집된 격벽형성체를 구성한다. E： 세포판이 원심적으로 성장하는
동안, 격벽형성체 미세관도 원심적으로 이동하면서 새로 형성된다. F： 분열이 완료된 
이른 간기에, 미세관이 핵 주위에서 세포질을 향하여 사방으로 뻗어 나온다. G： 2개 
의 딸세포가 나누어지고 새로운 피질부 미세관이 형성되며, 각 딸세포 자신의 1 차세 
포벽이 형성된다. H： 딸세포가 확장되면서 모세포벽은 파괴된다. 새로운 피질부 미 
세관이 형성되어 （A）°| 시기와 비슷하게 된다.


--- 페이지 62 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 41
그림 3-17 미세섬유의구조
A： 미세관처럼, 미세섬유가 조립（중합）될 때, 액틴 단량체들이 ATP의 에너지를 이용 
하여 양（+）의 말단 쪽으로 더 많이 중합되어 길어진다. B: 두 가닥이 꼬여 있는 미세
섬유의 전자현미경 사진. C： 형광현미경으로 본 목화속（Gossypium） 식물 세포 속 
에 있는 여러 개의 미세섬유.
는 미세관처럼 양（+） 및 음（-）의 말단을 가진 극성 구조이다（그림 
3-17A）. 수축성 단백질인 액틴（actin） 단량체들은 자가-조립되어 섬 
유로 중합되고 두 가닥이 꼬여 이중나선을 형성한다（그림 3-17B）. 이 
섬유의 직경은 5~10 nm 정도이다. 세포에서 액틴섬유는 흔히 다발로 
발견된다（그림 3-17C）.
미세섬유는 미오신 운동단백질 （myosin motor protein）과 결합하 
며 세포질 유동을 일으키며, 색소체와 소낭 및 세포질의 다른 구성요소 
등을 이동시킨다. 또한 미세섬유는 세포 극성의 설정, 전기전（前期前） 
띠 （preprophase band）의 위치 지정에 의한 분열면의 결정, 세포의 신 
호전달, 화분관 및 근모 끝부분의 생장, 원형질연락사를 통한 수송의 
조절, 잎의 접촉 반응과 같은 기계감각 과정, 지지를 위해 회전하는 덩 
굴손의 움켜쥠 현상 등에도 관련되어 있는 것으로 알려졌다.
3-3-11 후형물질 뜻
식물체에 저장된 모든 화합물들은 원형질의 물질대사 결과 형성된다.
화합물들은 세포의 일생에서 서로 다른 시기에 나타났다가 사라지고 
드스］ 나타날 수 있다. 이 물질들의 대부분은 식물체에 저장되며, 일부 
는 식물의 방어 작용에 관련되어 있고, 그 밖에는 노폐물이다.
대개의 경우, 녹말 입자, 단백질 입자, 지질 입자, 탄닌으로 채워진 
액포, 결정 형태의 무기물질 등은 광학 및 전자현미경으로 볼 수 있는 
구조이다. 이런 물질들은 세포벽, 세포기질, 액포 등을 포함하는 소기 
관들에서 발견된다.
3-3-11 너 녹말입자
녹말은 섬유소 다음으로 식물계에서 가장 풍부한 탄수화물로서, 식 
물의 주요한 저장 다당류이다. 광합성을 하는 동안 동화작용에 의해 
녹말이 엽록체에서 형성된다. 그 후 녹말은 당으로 분해되어 저장 세 
포로 운반된 다음 녹말체 （amyloplast） 에서 녹말로 다시 합성된다.
하나의 녹말체에는 한 개（단순） 또는 여러 개（복합）의 녹말 입자 
가 들어 있다. 예로서, 감자의 녹말체들은 단순 녹말 입자이며（그림 
3-18A-B）, 쌀은 복합 녹말 입자이다（그림 3-18D）.
녹말 입자의 모양과 크기는 다양하며 한 지점, 즉 배꼽（濟, hilum） 
을 중심으로 층（層）이 형성된다（그림 3-18A~C,F）. 모든 녹말 입자들 
은 두 가지 유형, 즉 분지되지 않은 아밀로스 （amylase） 사슬 및 분지 
된 아밀로펙틴 （amylopectin） 분자들로 구성된다.
녹말 입자들의 층은 이 두 다당류 분자들이 교대로 쌓여서 생긴다. 
이 층은 녹말 입자를 물에 넣었을 때 잘 나타난다. 그 이유는 아밀로 
스는 물에 녹으며 아밀로펙틴은 녹지 않아서, 물속에서 이 두 물질이 
부푸는 정도가 다르기 때문이다. 감자의 괴경에 있는 녹말에서, 아밀 
로스는 22%이고 아밀로펙틴의 78%이다.
저장 녹말은 식물체에 널리 분포한다. 뿌리 및 줄기의 피층, 수, 유


--- 페이지 63 ---
42 단원1•식물의세포
D
(죠
그림3너8 녹말 입자
A： 광학현미경으로 본 감자｛Solanum tuberosum) 괴경 세포의 녹말 입자들. 입자 
의 중앙에 있는 배꼽(화살표)을 중심으로 층 무늬가 형성된다. B： 감자의 녹말 입자 
를 요오드용액(idodine potassium iodide)으로 염색하면 배꼽을 중심으로 형성된 
층 무늬를 쉽게 볼 수 있다. X400. C~F： 몇 가지 식물의 녹말입자. C： 콩. D： 쌀 E： 
옥수수. F： 밀
관속조직 등의 유조직 세포들, 육질성 잎(양파 등의 인엽), 지하경, 
괴경, 구경, 열매, 자엽 등의 유조직 세포들, 그리고 씨의 배유 등에 
서 발견된다. 상업용 녹말은 곡물의 배유, 열대지방의 카사바 나무 
(Manihot esculenta) 의 육질성 뿌리［타피오카 (tapioca) 녹말］, 감 
자의 괴경, 마란타(AferanZa arundinacea)의 지하경, 사구야자나무 
(Metroxylon sa_gu)의 줄기［사고(sago) 녹말］ 등 다양한 식물로부터 
얻어진다.
3-3-11-2 단백질입자
저장 단백질은 염용성(鹽浴性) 글로불린 (globulin) 또는 알코올 용해 
성 프롤라민 (prolamine)으로 구성되어 있느냐에 따라 다른 방식으로 
형성된다. 글로불린은 콩과 식물들의 주요 저장 단백질이며 프롤라민은 
대부분의 곡물(穀物)에 저장되어 있다. 글로불린은 보통 조면소포체 
로부터 골지체를 거쳐 수송된 단백질이 저장 액포에 모인다.
그러나 곡물의 경우, 액포로 프롤라민을 수송하는 과정에서 골지 
체가 반드시 필요하지 않다. 예로서, 밀에서 상당량의 프롤라민은 조 
면소포체의 단백질 입자(protein body) ［호분(湖粉) 입자, aleurone 
grain］ 속으로 직접 모인 다음, 골지체의 관여 없이 뚜렷한 소낭들이 
액포로 수송된다. 옥수수 및 쌀 등의 다른 곡물에서는, 비슷하게 형성 
된 단백질 입자들이 액포 속으로 수송되지 않고 조면 및 활면소포체의 
막으로 싸인 구조 속에 남아 있다.
씨가 발아함에 따라, 저장된 단백질은 자라나는 유식물에 필요한 
에너지, 질소 화합물, 무기물질 등을 공급하기 위해서 가수분해 되어 
이동하게 된다. 동시에 단백질을 저장했던 액포들은 세포질의 일부를 
소화시키는 리소솜과 유사한 구획 또는 자식성 (§ 食性, autophagic) 
소기관의 역할을 한다. 발아가 계속되면, 다수의 작은 액포들이 융합 
하여 하나의 커다란 액포를 형성한다. 단백질 입자들은 씨에 가장 풍 
부하지만, 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매 등에도 있다.
구조적으로 가장 작은 단백질 입자들은 단일막으로 둘러싸인 무정 
형의 단백질성 기질로 이루어져 있다. 다른 단백질 입자들은 하나 이 
상의 비단백질성 구형 결정체(球形 結晶體, globoid crystal) (그림 
3-19A) 또는 단백질 입자에는 단백질성 기질 이외에 하나 이상의 구형 
결정체 그리고 하나 이상의 단백질 결정체 등이 있다.
또한 단백질 입자들은 다수의 효소 및 상당량의 피트산 (phytic 


--- 페이지 64 ---
제 3 장 H 식물세포의 구조와 기능 43
acid)을 가지고 있다. 피트산은 흔히 구형 결정체 (globoid crystal) 
속에 저장된 미오이노시톨헥사인산(myo-inositol hexaphosphoric 
acid)의 양이온 염이다. 피트산은 유식물이 발달하는 동안 인(燒)의 
공급원으로 중요하다.
일부의 식물(예: 산형과 식물)에서 단백질 입자에 옥살산칼슘 결정체 
(calcium oxalate crystal)가 들어 있다. 감자 괴경의 유조직 세포들, 
바나나속(%sa) 식물의 녹말 입자들 사이, 고추속(Capsicum) 식물 
열매의 유조직 세포 등의 예에서처럼, 단백질 입자는 세포기질 속에 결 
정체의 형태로 생길 수 있다.
감자의 괴경에서, 장방형 단백질 결정체들이 코르크 형성층 아래에 
있는 세포들에서 발견된다. 이 결정체들은 분명히 소낭들 속에 형성되 
었다가 성숙하여 세포기질 속으로 방출되거나 또는 방출되지 않을 수 
도 있다. 또한 단백질성 결정체는 핵 속에도 있다. 이런 핵 속의 단백질 
함유물은 유관속 식물들에 널리 존재한다.
3-3-11-3 지질입자
지질 입자(lipid body)는 보통 구형의 구조로서, 광학현미경으로 관 
찰하면 세포질에서 둥근 입자 모양으로 나타난다(그림 3-19B). 전자 
현미경으로 관찰하면 무정형으로 보인다(그림 3-19C). 지질 입자는 
식물체 전체에 널리 분포하지만 열매와 씨에 가장 풍부하다. 해바라 
기, 땅콩, 아마, 참깨 등의 씨에서 무게의 약 45%가 지질 입자로 구성 
되어 있다. 지질 입자는 발달하는 유식물(幼植物)의 에너지원 및 탄소 
원으로 공급된다.
지질 입자는 소포체에서 막(지질2중층)의 안쪽에 있는 특수한 장소 
에 트리아실글리세롤(triacylglycerol) 분자가 축적되어 생긴다. 이런 
지질이 축적되는 장소는 막의 올레오신 (oleosin) 이라고 알려진 내재막 
단백질이 있으며, 이 단백질에 의해 지질 입자가 세포기질로 출아된다.
저장 지질은 모든 식물의 모든 세포에 적은 양으로 생기며, 보통 지 
질 입자로서 액체 상태로 존재한다(그림 3-19B). 결정체 상태의 지질 
입자는 드물지만, 하나의 예로서 엘라이스속(EZ玄?) 야자나무의 배유
그림 3-19 저장물질들
A： 단백질 입자. 기생피자식물인 새삼(Cuscula japonica)의 종자에서 배(E)를 구 
성하는 세포의 미세구조. 많은 단백질 입자들 속에 구형 결정체가 들어 있다. 단백 
질 입자들이 분해되면 액포로 변형되며 구형 결정체는 그 속에 남아 있다. 줄 = 1 um. 
B： 지질 입자. 아보카도(Persea americana} 열매에는 대단히 많은 액체 상태의 지 
질 입자들이 있다. 잘 익은 아보카도 열매 조각을 현미경 받침유리에 묻혀서 보면 거
의 모두 지질 입자만 보이고 다른 소기관들은 매우 적다. C： 순무(Brassica rapa} 
의 자엽 세포 속에는 많은 지질 입자들과 녹말체가 저장되어 있다. x 37,00. D-E： 
탄닌. 감나무(Diospyros kaki L.)의 씨방과 열매에서 횡단된 탄닌세포 속의 액포가 
탄닌으로 채워져 있는 것을 보여주는 광학현미경(D, toluidine blue로 염색됨) 및 동 
결 주사전자현미경 사진(E). 줄 = 50pm(D), 10um(E).


--- 페이지 65 ---
44 단원 1 • 식물의 세포
（endosperm） 세포들은 짧은 침상 결정의 지방으로 채워져 있는 것으 
로 알려졌다.
긴 사슬의 지질 화합물인 밀랍（蜜輸, wax）은 1기 식물체에서 공기 
중에 노출된 표피 위에서, 그리고 목본식물 뿌리 및 줄기의 코르크 세포 
에 있는 1차세포벽의 안쪽 표면 위에서 보호막의 역할을 한다. 이런 밀 
랍은 식물체 표면에서 수분 소실을 방지하는 중요한 장벽 역할을 한다.
잎에 물기가 스며드는 성질, 즉 습윤성（濕潤性）을 감소시키면 곰팡 
이 포자의 발아 및 세균의 생장 능력을 감소시켜서, 이들 병원체에 의 
한 감염의 가능성을 줄일 수 있다. 대부분의 식물은 상업적으로 이용 
하기에는 너무 적은 양의 밀랍을 함유하고 있다.
3-3-11-4 탄닌
탄닌（tannin）은 이질적인 폴리페놀 물질들로 조성되어 있는 중요한 
2차대사산물이며, 떫은맛과 가죽을 유연하게 할 수 있는 성질이 있다. 
탄닌은 두 가지 즉 가수분해형과 농축형으로 나눌 수 있다. 가수분 
해형은 열을 가하여 가수분해될 수 있고 산（酸）을 희석시켜 탄수화물 
（주로 포도당） 및 페놀산으로 만들 수 있다.
농축형은 가수분해 될 수 없으며 절단된 식물 재료에서 매우 뚜렷 
하게 볼 수 있다. 이런 탄닌은 입자 상태로 보이거나 다양한 크기의 노 
란색, 빨간색, 또는 갈색 등의 입자로 보인다. 그러나 일부 식물 종에 
서는 입자 상태가 아니라 균일하고 매끄러운 물질로 존재한다.
식물의 거의 모든 조직이 탄닌을 갖고 있으며, 많은 식물의 잎, 유 
관속 조직, 주피, 익지 않은 열매, 씨의 껍질（種皮） 등에 풍부하다. 
보통 탄닌은 소포체에서 기원되어 세포의 액포 속에 축적된다（그림 
3-19D-E）.
탄닌의 주된 기능은 포식자들을 역겹게 하는 떫은맛으로 그리고 세 
포 바깥의 효소들을 고정시켜 기생생물의 침입을 막아 식물체 자신을 
보호하는 것이다. 탄닌을 포함하여, 상당한 양의 폴리페놀을 생산 분 
비하는 식물들은 이들의 아래에서 자라는 또는 근처에서 자라는 다 
른 식물 종들을 추방시킬 수 있다. 이런 현상을 타감작용（他感作用, 
allelopathy） 이라고 한다. 물속에서 썩어가는 잎에서 방출된 탄닌은 
인시류類） 곤충의 유충을 포함하는 일부 곤충에게 해로운 것으 
로 알려져 있다.
너도밤나무（比gus syJvatica）의 경우, 주로 탄닌과 같은 페놀 화 
합물들이 환경 스트레스에 반응하여 잎에서 상당량이 합성된다. 이런 
화합물은 처음에 잎의 특히 상표피 및 책상유조직 세포의 액포에 축 
적되었다가, 나중에는 세포기질에서 용해되어 표피세포의 바깥쪽 세 
포벽에 스며들게 된다. 탄닌이 세포벽에 침투되는 것은 각피（角皮, 
cuticle） 를 통한 증산작용의 감소와 관련된 하나의 불투과성 기작으 
로 해석되고 있다.
방크스소나무（ffeus banksiana） 및 유칼립투스（Fuca/yptfus pilu- 
=）의 생장하는 뿌리가 갈색으로 변하는 것은 유관속 바깥의 모든 세 
포들의 세포벽에 농축형 탄닌이 집적되기 때문인 것으로 나타났다. 이런 
뿌리에서 갈색의 탄닌 지역에 있는 표피 및 피층 세포들은 죽게 된다.
또한 농축형 탄닌은 캐럽콩（Cerafcm% siliqua） 뿌리의 피층 세포에 
서 방사벽 및 접선벽의 목질화에 의한 비후（phi thickening） 에서도 발 
견된다. 피충 세포에서 망상 또는 대상（帶狀）으로 나타나는 파이 비후 
현상은 일부의 나자식물（은행나무과, 남양삼나무과, 주목과, 측백나 
무과） 및 피자식물（캐럽콩, 사과나무, 양아욱의 일종）에서 나타난다.
3-3-11-5 결정체 
1） 옥살산칼슘 결정
식물에서 무기물질로 된 침전물은 주로 칼슘염과 이산화규소（SiO2） 
의 무수물（無水物）로 이루어진다. 칼슘염 중에서 가장 흔한 것이 
옥살산칼슘 （calcium oxalate） 이다. 이 결정체는 1600년대 말 레벤후 
크（Antonie van Leeuwenhoek） 에 의해 처음으로 기술되었다.
옥살산칼슘은 거의 모든 식물 기관과 조직 그리고 거의 모든 식물 
분류군에서 발견되며, 그 모양은 다양하다. 215개 과（科） 이상의 식 
물에서 관찰된 바 있으며, 피자식물 과의 약 75%에서 생긴다. 그러나 
호박과, 백합목과 벼목의 일부 과, 택사아목의 모든 과 등의 식물들에 
서는 생기지 않는다.
옥살산칼슘은 많은 결정형에서 1수화물염 및 2수화물염으로 생긴 
다. 식물에서 1수화물염은 2수화물염보다 더 안정적이며 더 흔하게 
발견된다.
가장 흔한 옥살산칼슘 결정은 다음과 같은 다섯 가지로 구분된 
다. （i） 프리즘 모양의 결정체를 프리즘 결정 （prismatic crystal） 이라 
고 한다（그림 3-20A）. 프리즘의 모양은 다양하며, 보통 하나의 세포 
에 1개가 있다. （ii） 바늘（針） 모양의 결정들이 여러 개가 모여서 다발 
（束）을 형성하는 결정체를 침속결정 （raphide crystal： Gk. rhaphis, 
needle）이라고 한다（그림 3-20B）. （iii） 여러 개의 프리즘 결정들이 한 
데 모여 뭉쳐서 （結集） 돌기가 있는 둥근 모양이나 별 모양을 형성하는 
결정체를 결집결정 （druse crystal： Gk. druos, bump） 이라고 한다 
（그림 3-20C）. （iv） 기둥（柱） 모양（狀）의 긴 결정을 주상결정（styloid 
crystal： Gk. stylos, column, pillar）이라고 한다. 이 결정체는 끝 
이 뾰족하거나 정사각형이며 하나의 세포에 1개 또는 2개가 있다（그 
림 3-20D-E）. （v） 매우 작은 모래（砂） 모양（狀）의 결정들이 하나의 
무리를 이루는 결정체를 사상결정 （sand crystal） 이라고 한다（그림 
3-20F）.
일부 조직에서, 옥살산칼슘 결정들은 결정이 없는 인접한 세포 
들과 비슷한 세포에서 생긴다. 이와 다른 경우로서, 결정들은 결정 
을 만들기 위해서 특수화된 결정 이형세포（結晶 異形細胞, crystal 
idioblast） 에서 형성된다. 이 세포들에는 소포체 및 골지체가 풍부하 
다. 특정한 분류군 내에서 옥살산칼슘 결정의 위치 및 유형은 매우 일 
관성 있게 나타나서 분류학적 동정에 매우 유용할 수 있다.


--- 페이지 66 ---
제 3 장 E 식물세포의 구조와 기능 
45
그림 3-20 옥살산칼슘 결정들
A： 베고니아속(日아까/》) 식물에서 양쪽 끝이 프리즘 모양으로 된 결정의 주사전자 
현미경 사진. 줄 = 2.5pm. B： 천남성과의 토란(Co/(xas/》esculenta) 잎 세포 속의 
액포에 들어 있던 침속결정을 보여주는 주사전자현미경 사진. C： 후추과의 페페로미 
o\(Peperomia asf/7⑶에서 관찰된 결집결정의 주사전자현미경 사진. 줄 = 1pm. D： 
산석류과(Melastomataceae)의 무리리속(⑵o/r/Z/) 식물의 체관부에서 관찰된 끝이
뾰족한 주상결정의 편광현미경 사진. E： 부레옥잠(Eichhornia crassipes)의 지하경 
에서 세포벽으로부터 세포간극 속으로 돌출되어 나온 주상결정들의 주사전자현미경 
사진 줄 = 10pm. F： 담배나무(ZVW/》/7a glauca} 잎의 엽육조직 세포에서 관찰된 
사상결정의 주사전자현미경 사진. 줄 = 5pm.
옥살산칼슘 결정들은 보통 액포 속에서 발달한다. 결정이 형성되기 
전에 약간의 막계 또는 막의 복합체가 액포에서 새로 생겨서 하나 또는 
몇 개의 결정 방(房)들이 형성되는 것이 보통이다. 그 예로서, 고추속 
(Capsicum) 및 포도속(Wzis) 식물들의 결집결정, 꼭두서니과의 사이 
코트리o］속(RsycAo%) 식물의 침속결정, 근대속(*za)
 식물의 모래결 
정, 그리고 모든 진정쌍자엽식물 등이 있다.
그러나 액포 내 막의 복합체가 형성되지 않는 경우도 있다. 그 예로 
서 두들속(Typha), 바닐라속(Ai/tfa), 유카속(K
*a),
 드라카에나속 
(Dracaena) 등의 식물들, 그리고 모든 단자엽식물들의 침속결정 이형 
세포들을 들 수 있다.
단자엽식물에서는 세 가지 유형의 옥살산칼슘 결정, 즉 침속결정과 
주상결정 및 결집결정 등이 발견된다. 단자엽식물 가운데 일부 과(예: 
붓꽃과)를 구성하는 대부분 속(屬)의 식물들에는 오직 주상결정만 있 
으며 침속결정은 없다. 반면에 다른 과(예: Hypoxidaceae) 의 일부 
식물에는 침속결정이 있지만 주상결정은 없다. 주상결정은 용설난과, 
부추과, 은방울꽃과, 백합과, 붓꽃과 등을 포함하는 아스파라거스목 
(Asparagales) 식물들에 있다.
피자식물에서는 흔하지 않지만, 결정체가 액포가 아닌 세포벽 및 
각피에 생기는 경우는 송백류(松抽類)식물(conifer) 에서 흔하다. 피 
자식물에서, 옥살산칼슘 결정은 각피, 표피의 세포벽과 각피의 사이, 
성상보강세포에서 1차세포벽과 2차세포벽 사이 등에도 생긴다.
옥살산칼슘은 빠르고 가역적인 과정으로 형성되는 것으로 밝혀졌다.


--- 페이지 67 ---
46 단원1•식물의세포
재미있는 읽을거리 3-2
세포 속의 결정체는 무슨 작용을 할까?
많은 식물들에서 생기는 결정체 가운데 가장 흔한 결정체 화합물은 프리즘 모양의 옥살산칼슘（calcium oxalate）이다. 이런 결 
정체의 식물학적 기능이 무엇인지는 확실치 않으나 두 가지 가설이 있다. 하나는, 결정체가 세포질에서 칼슘이온의 양을 감소시 
키는 작용을 한다는 것이다. 칼슘은 많은 효소의 활성을 조절한다. 즉, 어떤 효소는 칼슘이온의 농도가 증가됨으로써 활성화되고 
다른 효소는 불활성화된다. 결국 효소의 활성이 조절되기 위해서는 유리（遊離） 칼슘의 양이 중요하다. 옥살산과 칼슘이 결합하여 
결정체를 형성함으로써, 칼슘의 원자는 어떤 효소가 관여할때까지 불활성 상태로 있다.
두 번째 가설은 식물에 결정체가 있으면 동물 먹이인 식물조직의 맛을 떨어뜨린다. 결과적으로 결정체가 있는 조직은 먹이를 
찾는 동물로부터 보호된다. 만일 이 가설이 실제로 적용된다면, 중요한 조직들에서 많은 결정체가 발견될 것으로 기대된다. 그 예 
로서, 은행나무의 잎에서 곤충의 먹이가 될 수 있는 조직（엽맥） 근처에 결정체가 많다（그림）. 이런 엽맥은 진딧물이나 다른 흡입 
곤충들의 공격 표적이다.
한편 최근의 연구에 의하면, 빛이 약한 곳에 사는 후추과의 페페로미아obtusifolia）라는 식물의 잎에 있는 결 
집결정（druce ciy=）은 햇빛을 모아서 광합성 작용을 돕는 채광창（採光窓）의 기능을 수행하는 것으로 생각되고 있다（아래 
본문 및〈그림 3-21〉참조）.
그림: 식물세포 속의 결정체 은행나무（G/
*o
 biloba} 잎을 시약으로 처리하여 투명하게 한 다음, 편광현미경으로 관찰하 
면 결정체들이 엽맥 주위에 있는 것을 확실히 볼 수 있다. 잎에서 당（糖）을 수송하는 엽맥 부분은 곤충들의 공격 대상인데, 
그 주변에 결정체들이 분포한다.
식물체 외부에서 칼슘 농도를 높여주면, 뿌리의 세포 속에서 30분 이 
내에 결정체 다발들이 형성된다. 반면 칼슘 농도를 제한시키면, 최근 
형성된 칼슘 다발들이 3시간 정도에 걸쳐 용해된다. 이런 결과는 결정 
의 형성이 고도로 조절된 과정에 의해서 일어나며 식물 기관들에서 칼 
슘 수준을 조절하는 기작이 일어날 수 있음을 의미한다.
오늘날 특히 칼슘 화합물들은 가치 없는 노폐물로 보지만은 않는 
다. 이런 결정들은 식물의 영양을 떨어뜨리거나 또는 쓰고 맛이 없게 
만들어서 그 식물을 선택적으로 유리하게 한다. 즉, 식물이 동물의 먹 
이가 되는 것을 피할 수 있는 방어 작용을 한다. 또한 많은 결정들은 
곤충이 식물 위에서 어느 부분을 씹어 먹거나 알을 낳는 것 등을 효과 
적으로 억제하는 작용을 할 수 있다（재미있는 읽을거리 3-2）.
두 가지 유형의 침속결정, 즉 방어형 및 비방어형 침속결정 이형세포 
들이 천남성과의 토라、Colocasia esculenta） （그림 3-20B）과 디에펜바 
키아（Dieffenbachia macu/ate）의 잎에서 생긴다. 토란이 씹히거나 또 
는 생체 상태로 다루어질 때, ‘바늘（침속결정）’이 방출된다. 비방어형 침 
속결정 이형세포들은 토란의 자극적인 성질이 없다.
식용 토란（土卵） 줄기（구경, 球휴, com） 에서, 침속결정의 자극성은 
날카로운 바늘 모양 결정들이 연약한 피부세포를 찔러 상처를 내기 때 
문에 생긴다. 이 상처에 결정의 표면에 있는 자극물질（단백질분해효소, 
protease）이 작용하여 자극을 일으킨다. 이러한 자극물질로서 시스테인 
단백질분해효소（cystein protease）가 있는 것으로 알려졌다.
열대지방에서 빛의 세기（光度）가 낮은 곳에 사는 후추과의 페페로 
미아（Peperom⑵ obtusifolia） （그림 3-21A） 잎에 있는 결집결정은 빛 
을 반사시켜서 효과적인 광합성 작용이 이루어지게 할 것으로 
생각되고 있다. 이 식물 잎의 해부학적인 구조는 특이하다. 즉, 상표 
피 아래에는 커다란 세포들이 여러 개의 층으로 된 다충하피 （multiple 
hypodermis）가 있으며, 그 밑에는 광합성 작용을 하는 책상유조직 
이 있다（그림 3-21B）.
하피의 맨 아래층 세포와 맞닿아 있는 1층으로 배열된 책상유조 
직 세포들의 커다란 중앙 액포 속에는 결집결정이 들어 있다（그림 
3-21C）. 또한 이 액포는 그 주변에 있는 엽록체들로 둘러싸여 있으며, 
보통 하나의 책상유조직 세포에 1개의 결집결정이 들어 있다. 모든 하 
피 세포의 세포벽은 얇지만, 책상유조직 세포와 맞닿아 있는 아래쪽 
세포벽은 두껍다. 그러나 두꺼운 세포벽 부분의 중앙에는 움푹 파인, 
그리고 많은 원형질연락사가 있는 벽공지역 （pit field） 이 있다（그림 
3-21C）.
그래서 이 벽공지역은 얇고 투명한 부분으로서 ‘채광창（採光窓, 
skylight）’의 역할을 하는 것으로 생각될 수 있다. 이러한 벽공지역의 
밑에 있는 책상유조직 세포의 액포 속에 생긴 결집결정들은 세포질에 
있는 엽록체들로 둘러싸여 있으며, 특히 이 엽록체들은 결집결정에 대


--- 페이지 68 ---
제 3 장 E 식물세포의 구조와 기능 47
그림 3-21 페페로미아（PeperomZa obtusifolia） 잎에서 하피와 결집결정이 있는 책상유조직 세포의 구조
A： 빛의 세기가 낮은 곳에 사는 페페로미아 식물. 줄 = 2.5pm. B： 횡단된 잎에서 여 
러 층의 세포로 구성된 하피와 책상유조직 및 해면유조직 등을 보여주는 주사전자 
현미경 사진. 줄 = 250pm. C： 커다란 하피세포의 아래쪽 세포벽에 벽공지역（화살촉 
표）들이 있으며, 그 아래에 위치하여 결집결정을 가지고 있는 책상유조직 세포들（별 
표）을 보여주는 주사전자현미경 사진. 줄 = 20um. D： 책상유조직 세포에 있는 커다 
란 엽록체가 세포벽과 액포 사이에 위치된 것을 보여주는 투과전자현미경 사진. 다수 
의 틸라코이드로 이루어진 그라나가 결집결정（여기서는 나타나 있지 않음）이 들어 있 
는 액포에 수직 방향으로 배열되어 있다. 줄 = 1pm. E： 책상유조직 세포에서 세포 
주변에 배열되어 있는 엽록체들이 액포의 중간에 있는 결집결정을 둘러싸고 있는 것 
을 보여주는 주사전자현미경 사진. 줄 = 5pm. F： 하피 세포에서 벽공지역이 있는 아 
래쪽 세포벽과 그 밑에 결집결정이 있는 책상유조직 세포의 위쪽 세포벽이 맞닿아 있 
는 공동 세포벽을 보여주는 모형도. 책상유조직 세포의 커다란 중앙 액포 속에는 여 
러 개의 면을 가진 결집결정이 커다란 그라나가 있는 엽록체들로 둘러싸여 있다. 특 
히 그라나는 결집결정에 수직 방향으로 배열되어 있다. 공동 세포벽의 벽공지역을 통 
해 들어 온 빛（빨간색 및 파란색 선들）이 책상유조직 세포의 액포 속에 있는 결집결 
정에 도달한 다음, 결정 주변의 엽록체들로 반사되어 효율적인 광합성을 할 수 있다.
하여 수직 방향으로 위치하여 있다（그림 3-21D-E）. 이와 같이 특별 
한 잎의 구조는 어떤 기능을 수행할 수 있을까?
햇빛이 약한 서식지에 사는 이 식물은 하피와 책상유조직이 맞닿는 
곳에서 채광창의 역할을 하는 얇은 세포벽 부분（벽공지역）을 통하여, 
빛을 그 밑에 있는 광합성 작용을 하는 책상유조직 세포들로 들여（내 
려）보낼 수 있다（그림 3-21F）. 그러면 빛이 책상유조직 세포의 액포 속 
에 있는 결집결정에 모아진다（集光）.
이 결정체는 빛을 여러 방향으로 반사시킬 수 있는 많은 반사면이 
있기 때문에, 반사된 빛이 결정체를 수직 방향으로 둘러싸고 배열되어 
있는 엽록체들에 도달하여 효과적인 광합성 작용이 일어날 수 있을 것 
이다（그림 3-21F）.
2） 탄산칼슘 결정
탄산칼슘 결정 （calcium carbonate crystal） 은 종자식물에서 흔하 
지 않다. 가장 잘 알려진 탄산칼슘 결정은 종유체 （鐘乳體, cystolith： 
Gr. kystis, sac, bladder + lithos, stone） 로서, 이것은 기본 유조직 
및 표피의 종유체세포（lithocyst）라고 하는 특수화된 커다란 이형세 
포에서 형성된다.
이러한 구조는 다충표피가 있는 인도고무나무（Hcus elastica） 잎 
의 상표피 및 하표피에서 볼 수 있다（그림 3-22A-C）. 종유체는 종 
유체세포의 세포벽과 결합된 원형질막 바깥에서 발달된다. 칼로스 
（callose）, 섬유소, 이산화규소, 펙틴 등도 종유체를 구성하는 성분이 
다. 종유체는 14개 과（科）의 식물에서 생긴다.


--- 페이지 69 ---
48 단원1•식물의세포
그림 3-22 탄산칼슘 결정
A： 인도고무나무(Ffcus e/asfca)에서 횡단된 잎의 광학현미경 사진. 여러 층으로 된 
상표피 및 하표피의 커다란 종유체세포들(각각 화살표 및 화살촉표) 속에 우유 빛의 
종유체들이 있다. B： 인도고무나무 잎의 횡단된 절편을 염색하여 본 광학현미경 사진.
상표피에 있는 커다란 종유체세포(이형세포) 속의 종유체가 세포벽 쪽의 자루에 연 
결되어 있다. C： 많은 돌기들로 이루어진 종유체의 표면을 보여주는 주사전자현미경 
사진.
3-3-11-6 규소체
종자식물 가운데 가장 무겁고 특징적인 이산화규소(silica, SiO2)의 집 
적은 벼과[또는 포아풀과 (Poaceae) 또는 화본과 (Graminae)] 식물 
에서 생기며, 이 식물들의 슈트에서 이산화규소가 건조량의 5-20% 정 
도를 차지한다. 또한 이산화규소는 벼과 식물의 뿌리에도 집적된다.
일반적으로 단자엽식물들은 진정쌍자엽식물들보다 더 많은 규소 
(Si)를 흡수하여 집적시킨다. 이산화규소는 흔히 세포의 내강 속에 
구조물을 형성하는데, 이를 규소체 (産素體, silica body) 또는 식물석 
(植物石, phytolith： Gr. phyton, plant + lithos, stone)이라고 한다.
식물체에 규소체가 집적됨으로써, 줄기를 튼튼하게 하고, 병원성 곰 
팡이와 잎 등을 씹어 먹는 포식성 곤충 및 다른 초식동물 등의 공격에 
대한 저항력을 가질 수 있다.
바랭이 (£>i功Yar/a sanguinalis), 벼 (Ory= sativa), 사탕수수 
(Saccharum officinamrn), 이엉풀(ffypanhenia hirta) 등과 같은 벼과 
식물들의 잎에는 아령 모양의 규소체들이 있다(그림 3-23A-D).
바랭이 등은 잎몸의 가장자리에 규소체가 많이 함유되어 있기 때문 
에 사람의 피부를 베기에 충분할 정도로 날카롭다(그림 3-23A). 이러 
한 잎몸을 가진 식물은 풀을 뜯어 먹는 초식동물의 위협으로부터 보호 
될 수 있다. 초식동물이 규소체를 함유하는 벼과 식물의 잎을 뜯어 먹게 
되면, 규소체가 동물의 이빨과 마찰을 일으켜 이빨을 마모시킨다.
그러므로 잎에 규소체를 지닌 식물들은 동물들에게 뜯어 먹히는 일 
을 방지할 수 있다. 초식동물들은 규소 성분을 많이 함유한 식물을 즐 
겨 먹지 않는 반면, 규소의 양이 적은 식물을 더 즐겨 먹는다.
초식동물에게 규소의 양이 적은 벼과 식물을 먹였을 때보다 규소의 
양이 많은 벼과 식물을 억지로 먹였을 때 더 느리게 자란다. 이 결과는 
초식동물들이 단순히 규소 함유량이 많은 벼과 식물을 먹었기 때문이 
아니라, 탄수화물 및 질소의 전체 흡수 비율이 낮았기 때문이다. 즉, 규 
소체는 단백질 및 녹말을 함유하는 잎의 엽록조직 세포들이 씹혀서 분


--- 페이지 70 ---
제 3 장 ■ 식물세포의 구조와 기능 
49
그림 3-23 잎과 열매에있는 규소체
A~D： 벼과 식물 잎의 표피에 있는 규소체의 광학현미경(A,D) 및 주사전자현미경 
사진(B,C). 규소체들은 모두 잎몸의 장축에 평행한 방향으로 배열되어 있다. A： 바 
랭〈斗(Digitaria sanguinalis)으\ 규소체는 길이가 32pm인 아령 모양이며 열을 지어 
배열되어 있다. 이 규소체 9개 정도를 늘어놓으면 식탁용 소금 입자(한 변의 길이가 
300pm임)와 비슷한 길이가 된다. 잎의 가장자리가 거칠거칠하게 생겨서, 이런 식물 
의 잎에 사람의 피부가 베일 수 있다. x400. B： 벼 (0
*
 
의 규소체는 주축
의 중앙 적도면에 협착부가 있고 약간 횡으로 신장되어 있다. 줄 = 10pm. C： 사탕 
수수(Saccharum officinarum) 의 규소체는 주축에 대하여 수직 방향의 중앙 적도 
면에 협착부가 있고 주축의 방향으로 약간 신장되어 있다. 줄 = 10pm. D： 이엉풀 
(Hyparrhenia hirta) 의 규소체는 사탕수수의 것과 비슷하나, 주축에 대하여 수직 방 
향의 중앙 적도면에 있는 협착부가 더 신장되어 있고, 따라서 주축의 방향으= 더 
신장되어 있다. E： 호박(Cucurbita moschata) 열매의 껍질에서 분리된 구형의 규 
소체. a： 측면에서 본 규소체. 열매의 껍질에서, 하피 세포들로부터 형성된 위 반쪽 
그리고 중과피 세포들로부터 형성된 아래 반쪽의 표면이 서로 다른 물결 모양의 자 
국을 보인다. b： 물결 모양의 자국은 중과피 쪽에서 생긴 것이다. 이런 유형의 규소체 
는 많은 호박속 식물들의 특징이다. 줄 = 50pm.
쇄되지 않도록 하므로, 기계적으로 직접 벼과 식물을 보호하는 작용을 
한다.
예로서, 벼과 식물을 뜯어 먹는 작은 초식동물인 사막 메뚜기 
(Schistocerca gregaiia)는 규소 함량이 적은 호밀풀(Mum perenne) 
을 더 잘 씹어 먹으며, 상대적으로 규소 함량이 많은 김의털 (/festuca 
ovina)은 덜 먹는다. 두 식물을 갈아서 엽록조직에서 방출된 엽록소 
를 분석한 결과, 호밀풀에 비하여 규소가 많이 함유된 김의털의 잎에서 
엽록소가 덜 분쇄된다.
또한 메뚜기가 먹은 김의털이 장을 거쳐서 나온 배설물에 더 많은 
엽록소가 남아 있었다. 따라서 벼과 식물의 잎에 함유된 규소 성분 
이 잎을 효과적으로 분쇄할 수 없게 하므로 규소가 벼과 식물을 직접 
방어할 수 있음을 알 수 있다.
호박속 (Cuc=) 식물 열매의 껍질에서, ‘목질화 및 규소체의 형 
성’은 ‘딱딱한 껍질’이라는 유전자仏* %己, Hr) 자리에 의해 결정되 
기 때문에, 이 두 가지 일은 유전적으로 연결되어 있는 것 같다. 호박 
(Cucurbita moschata) 열매의 껍질에 있는 규소체는 구형이며 하피 
및 중과피 세포들에서 형성된다(그림 3-23E). 껍질의 목질화와 함께 
추가적으로 형성되는 규소체는 열매의 기계적인 방어를 가능하게 한 
다. 규소체는 화석으로 남을 수도 있기 때문에 고고학 또는 고식물학 
분야에서도 연구에 이용되고 있다.


--- 페이지 71 ---
50 단원 1 • 식물의 세포
요약
• 식물체를 구성하는 세포는 그 유형에 따라 각각 특수화되고 분업화되 
어, 보다 효율적으로 기능을 수행할 수 있어서 선택적으로 유리하다. 세 
포 이하의 수준에서, 세포소기관들도 막으로 둘러싸여 구획화 및 분업 
화되어 원형질 속에서 별개의 특별한 환경을 만들어 대사작용의 효율을 
높인다.
• 식물세포의 원형질은 지질2중층과 단백질로 된 원형질막으로 둘러싸여 
있고, 그 바깥을 세포벽이 둘러싸서 보호한다. 원형질막은 물과 용질을 
세포 내외로 통과시키며, 용질은 수송단백질에 의해 수동（확산） 및 능동 
적으로 수송된다.
• 진핵세포의 핵은 이중으로 된 핵막으로 싸여 있고, 핵질에는 DNA, 효소 
들, 히스톤（histone） 단백질, 여러 종류의 RNA, 물 등이 있다. 핵 속의 유 
전정보는 DNA에 저장되어 있으며, 그 정보를 m-RNA로 전사한 후 번역 
하여 단백질을 합성한다.
• 미토콘드리아 내막의 크리스테에서는 세포 호흡 사슬에 관련된 많은 효 
소들에 의해 ATP를 합성한다. 기질에는 DNA, 리보솜, TCA 회로의 생 
화학 반응에 관련된 많은 효소 등이 있다.
• 전색소체로부터 황색체, 엽록체, 잡색체, 녹말（전분）체 등이 발달한다. 어 
두운 곳에서 황색체에 형성된 관상의 막 구조인 전판상체는 빛을 받으면 
틸라코이드 막으로 변화되어 엽록체로 발달한다.
■ 엽록체의 기질인 스트로마에는 내막에서 돌출된 틸라코이드 막이 있으며, 
이 막이 쌓여 있는 그라나에서 광합성의 명반응이 일어나 인산화합물이 
합성된다. 기질에서 빛과 무관하게 일어나는 켈빈-벤슨 회로는 빛-의존 반 
응의 산물인 인산화합물을 이용하여 탄수화물을 합성한다.
• 잡색체는 꽃, 열매, 단풍잎, 당근 뿌리 등에서 빨간색, 노란색, 주황색을 
나타내며, 녹말체（또는 전분체）는 전색소체에 당이 축적되어 녹말 입자 
를 형성한다.
• 단일막（액포막）으로 싸여 있는 액포에는 물, 무기물질, 결정체, 녹말 입 
자, 단백질 입자 등이 들어 있으며, 그 속에 있는 화합물들은 유독하고 
쓴맛을 내어 식물을 먹이로 하는 동물들을 퇴치할 수 있다. 액포 속의 안 
토시아닌은 채소, 열매, 꽃 등에서 빨간색과 파란색을 띠게 한다. 액포에 
는 늙고 병적인 소기관을 분해할 수 있는 효소가 들어 있다.
• RNA와 단백질로 구성된 리보솜은 단백질 합성 장소로서 대사가 활발한 
세포에 많으며, 세포질에 유리되어 있거나 소포체에 붙어 있다. 조면소포 
체에서 합성된 분비단백질은 소낭 속에 들어간 다음, 소낭이 원형질막과 
융합되어 내용물을 세포 밖으로 방출한다. 관 모양의 활면소포체에서는 
지질을 합성한다.
• 납작한 주머니들로 구성된 골지체는 세포벽으로 분비될 비섬유소 다당 
류（반섬유소 및 펙틴）를 합성하고 분비하며, 당단백질을 분비한다.
• 광학 및 전자현미경으로 보면 핵막, 소포체, 골지체, 액포막, 여러 가지 
소낭들, 원형질막 등은 공간적으로 연결되어 있어서 내막계（內膜系）를 형 
성한다.
• 광호흡 과정 중 엽록체에서 형성된 글리콜산으로부터 만들어지는 유독 
한 과산화수소는 퍼옥시솜에 있는 카탈라제에 의해 물과 산소로 분해되 
어 해독된다.
• 지질을 저장하는 씨와 유식물（幼植物）에서, 글리옥시솜은 지방을 당으 
로 전환시켜 씨의 발아와 유식물의 생장에 이용한다.
• 세포의 골격 구조인 미세관과 미세섬유는 세포의 분열, 생장, 분화, 세포 
속에서 소기관들의 이동 등 많은 과정에 직접적으로 관여한다. 미세관의 
직경은 20~25nm이고, ap-튜불린 2량체로 구성되며 양（+） 및 음（-）의 
말단이 있다.
• 감마（Y）-튜불린은 미세관의 핵（核）을 형성하며, 감마M-튜불린 고리복합 
체를 구성한다. 미세관들은 간기에 전기전（前期前）띠, 중기에 유사분열 
방추체, 말기에 두 딸 핵 사이의 세포판 양쪽에 배열된 격벽형성체 등을 
형성한다.
• 미세섬유는（또는 액틴섬유）는 직경이 5~10nm이며, 양（+） 및 음（-）의 말 
단이 있고 두 가닥이 꼬여 이중나선 구조이며 미오신 운동단백질과 결합 
하며 세포질 유동을 일으킨다.
• 원형질의 대사작용 결과 만들어지는 후형물질에는 녹말 입자, 단백질 입 
자, 지질 입자, 액포 속의 탄닌, 결정체 등이 있다. 녹말과 당은 1 차대사 
산물로서 세포의 대사작용에서 중요한 작용을 한다. 탄닌과 결정체는 식 
물의 영양을 떨어뜨리거나 쓰고 맛이 없게 만들어, 식물이 동물로부터 보 
호（방어）됨으로 선택적으로 유리하다.
• 결정체는 옥살산칼슘 및 탄산칼슘으로 형성되며, 여러 가지 모양이 있다. 
벼과 식물에서, 이산화규소가 집적되어 만들어진 규소체는 줄기를 튼튼 
하게 하고, 병원성 곰팡이와 초식성 곤충 및 동물 등의 공격에 저항할 수 
있다.


--- 페이지 72 ---
제4장 세보벽
개요
4-2
세포벽의 구성요소
4 니
1
섬유소
4-1 2
기질
4-1 3
칼로스
4-1 4
목질소
4-1 5
목전소 및 각피소
4-2 너
세포벽의 구조
중간층
4-2-2 1차세포벽
4-2-3 2차세포벽
4-2-4 1 차세포벽과 2차세포벽의 비교
4-3
4-4
벽공과1차벽공지역
세포판
4-4너 세포질분열 하는 동안 세포판의 기원
4-4-2 세포판의발달
4-4-3 세포판의 형성과 격벽형성체의 변화
4-4-4 세포판의 위치에 미리 나타나는
격벽형성질과 전기전띠
4-5
세포판으로부터 새로운 
세포벽의 형성
4-5너 원형질연락사의형성
4-5-2 칼로스의 축적과 중간충의 발달
4-6
섬유소 미세원섬유의 합성
4-6너 섬유소합성효소 복합체
4-6-2 섬유소미세원섬유의구조
4-6-3 로제트 소단위에서 CESA 단백질의 
구성과 배열
4-6-4 CESA3량체모형
4-7
4-7 너
세포벽의 확장
세포벽 확장의 기작
4-7-2 확산생장에서 세포벽의 확장 방향을 
결정하는 섬유소 미세원섬유
4-7-3 세포벽에서섬유소 미세원섬유의배열 
방향을 결정하는 피질부 미세관
CD 원형질연락사
4-8너 원형질연락사의구조
4-8-2 원형질연락사의기능


--- 페이지 73 ---
52 단원1•식물의세포
o] 종자식물의 정세포（精細胞）와 난세포（卵細胞）를 제외한 
e—T-거의 모든 식물세포는 세포벽（細胞壁, cell wall）= 둘 
러싸여 있다. 세포벽은 단단하기 때문에, 그 안쪽에 있는 원형질체 
（protoplast） 가 무제한으로 팽창할 수 없다. 따라서 원형질체가 물을 
흡수하여 확장될 때, 견고한 세포벽이 원형질막의 파열을 방지할 수 
있다.
세포벽은 주로 세포의 크기와 모양, 조직의 성질, 식물 기관의 최종 
형태 등을 결정한다. 세포의 유형은 흔히 세포벽의 구조에 의해 구별되 
며, 이것은 세포벽의 구조와 세포의 기능 사이에 밀접한 관계가 있음을 
의미한다.
한때 세포벽은 단지 원형질체 바깥에서 활성을 지니고 있지 않은 부 
분인 것으로 간주되었다. 그러나 오늘날 세포벽은 특수하고 필수적 
인 기능을 지니고 있어서 대사적으로 동적인 부분으로 인식되고 있다. 
그래서 세포의 크기가 증가하는 동안 형성된 세포벽 층, 즉 1차세포벽 
（primary cell wall）은 ‘매우 중요한 또는 불가결한 소기관’, ‘원형질 
막 바깥의 특수한 세포 이하의 구획’, ‘세포질의 중요한 확장 부분’ 등 
으로 표현되고 있다.
세포벽은 다양한 효소를 포함하고 있으며 식물에서 물질의 흡수, 
수송, 분비 등의 중요한 역할을 한다. 실험적 증거에 의하면, 세포벽에 
서 분비된 분자들은 세포의 분화에 영향을 미치는 세포와 세포 사이의 
신호전달 （signal transduction） 에 관여하는 것으로 알려졌다.
더욱이 세포벽은 세균 및 곰팡이 등의 병원체 표면으로부터 정보를 
받고 처리한다. 그 과정에서 숙주인 식물세포의 세포벽이 자신의 원형 
질막으로 정보를 전달함으로써 침입하는 병원체에 대항하여 방어하 
는 역할을 할 수 있다.
유전자의 활성화 과정을 거쳐서, 숙주 세포는 병원체에 유독한 항생 
물질인 파이토알렉신 （phytoalexin： Gk. phyton, plant + alexein, 
to ward off） 이라는 물질을 생산하여 그 병원체의 공격에 저항할 수 
있다.
또는 침입한 병원체에 대한 장벽 （barrier）의 역할을 할 수 있는 목질 
소（木質素）, 목전소（木怪素）, 칼로스（callose） 등과 같은 물질들을 
합성하고 집적하여 공격에 저항할 수도 있다. 어떤 세포벽에는 올리 
고당（oligosaccharide）이라는 다당류가 포함되어 있어서, 식물의 생 
장과 발달을 조절하는 신호 분자의 역할도 할 수 있다.
m 세포벽의 구성요소
4너너 섬유소
식물의 세포벽 （cell wall）을 구성하는 가장 큰 단위는 거대원섬유 
（巨大原®維, macrofibril） 이며, 또한 이것은 미세원섬유들로 이루어 
진다（그림 4-1A-C）. 미세원섬유의 주요 구성요소는 섬유소（«維素, 
cellulose） 이기 때문에, 이를 섬유소 미세원섬유（«維素 微細原«維, 
cellulose microfibril） 라고 한다.
섬유소는 실험식이 （立凡刀丁인 다당류이다. 이 분자의 단량체 
인 포도당（glucose）이 반복적으로 결합하여 만들어진 （1—4）-p-D- 
글루칸（glucan）이 일직선상으로 연결되어 사슬을 형성한다（그림
4-
1D-E
）. 이렇게 길고 가느다란 섬유소 분자들 사이에 수소 결합을 
하여 섬유소 미세원섬유를 형성한다（그림 4-1C-E）.
섬유소 미세원섬유의 직경은 대부분 4~10nm 정도이며, 식물에 따 
라 또는 부위에 따라 l~2nm 또는 25nm인 경우 등 아주 다양하다. 
섬유소 미세원섬유의 직경은 세포벽의 수분 함량에 따라 매우 다르며, 
수화（水和）된 세포벽의 섬유소 미세원섬유는 탈수된 세포벽에서 보다 
더 작다.
섬유소 미세원섬유들은 하나의 케이블 속에 있는 가느다란 실처 
럼 이들이 서로 꼬여서 거대원섬유（巨大原#維, macrofibril）를 만 
든다. 거대원섬유는 광학현미경으로 볼 수 있으며, 그 폭은 약 0.5@ 
이고 길이는 4~7pm이다. 이런 방식으로 꼬여 있는 섬유소 분자들의 
인장강도（引張强度, tensile strength）（파괴강도）는 강철（50~160kg/ 
mm2） 과 비슷하다.
목재（또는 2기물관부） 세포에서 섬유소 미세원섬유는 1차세포벽 건 
조량의 20-30% 그리고 2차세포벽 건조량의 40~60%를 차지한다. 섬 
유소 미세원섬유에서 포도당 분자들이 연결된 섬유소 사슬들은 질서 
정연하게 배열되어 있기 때문에 결정체의 특성을 나타낸다.
이런 배열은 섬유소 미세원섬유의 부분 부분에 제한되어 있는데, 이 
런 결정체 구조를 미셀 （micelle）이라고 한다（그림 4-1D-E）, 그 나머 
지 부분은 덜 질서 있게 배열된 준결정체 부위를 구성한다. 편광（偏光, 
polarized light） 하에서 관찰하면, 섬유소의 결정 구조는 세포벽을 
비등방성 （非等方性, anisotropic）으로 보이게 하는, 즉 빛을 복굴절 
（複屈折）시키는 특성이 있다（그림 4-2）.
4-1-2 기질
세포벽의 골격을 이루는 섬유소 미세원섬유들은 교차 연결된 비섬유소 
분자들로 이루어진 기질（基質, matrix） 속에 묻혀 있다. 이 분자들에는 
반（半）섬유소（hemicellulose） 및 펙틴（pectin） 등과 같은 다당'류를 비 
롯하여 구조단백질인 당단백질 （glycoprotein） 등이 있다.
4너-2너 반섬유소
반섬유소는 세포벽에 단단히 결합된 이질적인 비결정 글리칸（glycan） 
무리를 일컫는 일반적인 용어이다. 진정쌍자엽식물과 단자엽식물 
의 약 절반 정도에서, 1차세포벽의 주된 반섬유소는 자일로글루칸 
（xyloglucan） 이며, 건조량의 약 20~25%를 차지한다. 자일로글루칸


--- 페이지 74 ---
제 4 장 ■ 세포벽 53
벽공 
2차벽
(3층으로 되어 있음) 
흐간층 /
포도당
〔〕
=7?
☆
r〔〕
미세원섬유
거대원섬유
-
—— 미셀
섬유소분자
〔〕I〔I〕? 이
그림4녀 세포벽의구조
A： 2차세포벽이 발달된 가도관이나 섬유세포 등에서 세포벽은 중간층(mickle 
lamellaf, 1 차세포벽, 3개의 층으로 구별되는 2차세포벽 등으로 이루어져 있다. 
B： 2차세포벽의 중간 부분에서, 미세원섬유들로 구성된 거대원섬유는 광학현미경으 
로 볼 수 있는 크기이다. C： 섬유소 분자들로 구성된 미세원섬유들은 전자현미경으 
로 볼 수 있으며, 비섬유소들로 구성된 기질 속에 묻혀 있다. D： 섬유소 미세원섬유 
의 구조. 섬유소 분자들은 부분적으로 질서정연하게 배열되어 결정체의 격자와 같은 
미셀(micelle) 구조를 형성한다. E： 미셀 구조의 일부로서, 포도당 분자들이 연결되 
어 형성된 섬유소 분자들이 규칙적으로 배열되어 있다.
그림 4-2 섬유소의 결정체 성질
전나무속이匕/肉) 식물에서 뿌리의 피층을 구성하는 보강세포 
(保强細胞, sclereid cell)를 비편광(A) 및 편광(B) 하에서 보면, 
세포벽은 여러 층의 동심원으로 보인다. 섬유소가 결정체의 성 
질을 지니고 있기 때문에, 편광 하에서 세포벽은 복굴절되며 밝 
게 나타난다(B). 세포벽은 동심원 모양의 층을 이루고 있다. 줄 
(A,B) = 10pm.
은 섬유소에서처럼 (1-『4)-p-D-글루칸(glucan)의 선상 사슬로 되어 
있으며, 짧은 곁사슬에는 자일로스(xylose), 갈락토스(galactose), 
퓨코스(fucose) 등이 결합되어 있다.
대부분의 자일로글루칸은 섬유소 미세원섬유에 수소 결합으로 단 
단히 붙어 있다. 따라서 인접한 미세원섬유들에 묶여 있는 자일로글루 
칸은 세포벽의 확장력(據張方, extensibility)을 제한할 수 있기 때문 
에, 세포의 확장을 조절하는 데 있어서 중요한 역할을 할 수 있다.
자일로글루칸의 분해 산물인 자일로글루칸-유래 올리고당 
(oligosachharide)은 세포의 생장에 영향을 미치는 호르몬과 유사한 
항옥신(antiauxin)의 작용을 한다. 한련화속(Thpae/um), 봉선화속
11 middle lameUa： 이 용어는 흔히 ‘중엽 (中葉)’으로 표기하여 사용되고 있으나, ‘엽 (葉)’에 해당 
하는 ‘lamella(L. lamella, small plate)’의 라틴어원은 ‘작은 판(板)’을 뜻한다. 즉, 두 세포가 
만나는 곳에서 두 세포벽의 사이(중간)에 있는 부분(층)은 전체적으로 얇은 판(板) 모양임을 
상상할 수 있다. 따라서 이 판 구조를 ‘중간층(中 間 層)’이라고 하는 것이 합리적이다.


--- 페이지 75 ---
54 단원1•식물의세포
(Impatiens), 번여지속(Annona) 등 일부 진정쌍자엽식물의 종자에 
서 두꺼운 세포벽에 있는 자일로글루칸은 중요한 저장 탄수화물이다. 
물관부(xylem)에서 물을 수송하는 통수요소(通水要素, tracheary 
elements)의 2차세포벽(1세포차벽 안쪽에 집적된 세포벽 층)에는 자 
일로글루칸이 없다.
반섬유소가 주로 자일로글루칸으로 구성된 1차세포벽을 제1형 
세포벽 (type I wall)이라고 한다. 단자엽식물 가운데 닭의장풀군 
(commelinoid： 벼목, 생강목, 닭의장풀목, 종려목 등을 포함하는 분 
기군) 계열의 식물에서, 1차세포벽의 주된 반섬유소는 글루쿠로노 
아라비노자이란(glucuronoarabinoxylan)이며, 이것의 골격은 
(1—4)-p-D-자이로스이다.
자일로글루칸과 같이 , 글루쿠로노아라비노자이란은 이들 사이에 
그리고 섬유소와 수소 결합을 할 수 있다. 벼목 식물의 1차세포벽은 
다른 닭•의장풀군 식물들과 구별되는 혼합-연결(mixed-linked), 즉 
(1—6), (1—4)-p-D-글루칸으로 구성된다. 닭의장풀군 식물의 세포 
벽을 제2형 세포벽 (type II wall) 이라고 한다.
모든 피자식물에서 2차세포벽의 주요한 비섬유소 다당류는 자이란 
(xylan) 이며, 나자식물세서 2차세포벽의 주요 반섬유소는 글루코만난 
(glucomanna) 이다.
4-
1-2-2  펙틴
펙틴 (pectin)은 화학적으로 가장 다양한 비섬유소 다당류일 것이 
다. 펙틴은 진정쌍자엽식물과 일부 단자엽식물에서 1차세포벽을 구 
성하는 특징적인 물질이다. 진정 쌍자엽식물에서 1차세포벽 건조량의 
30-50%가 펙틴이며 단자엽식물에서는 단 2-3%가 펙틴이다. 2차세 
포벽에는 펙틴이 전혀 없을 수도 있다.
펙틴의 두 가지 기본 구성요소는 폴리칼락투론산(polygalactur- 
onic acid)과 람노칼락투로난 (rhamnogalacturonan) 이다. 이들과 
다른 펙틴 구성요소들이 젤 (gel) 또는 교질 (KK) 을 형성하여 그 속 
에 섬유소와 반섬유소로 구성된 연결망이 매몰되어 있다. 펙틴은 매우 
친수성이며 젤 또는 교질을 형성하는 능력이 있는 것으로 가장 잘 알 
려져 있다.
세포벽 속으로 물이 들어가면 펙틴에 흡수되며, 이런 세포벽은 가소성 
(可聖性, plasticity)의 성질을 띠게 되어 세포벽이 늘어날 수 있다. 
분열조직을 구성하는 세포들의 세포벽에서는 특히 Ca2+농도가 낮다. 
그러나 분열조직에서 유래된 세포들이 신장하며 분화할 때에는 세포 
벽 속의 Ca2+ 양이 현저하게 증가한다. 세포의 신장이 완료된 후에, 아 
주 많은 Ca2+이 펙틴과 교차 연결되어, 더 이상 늘어나지 못하게 한다.
세포벽에는 많은 구멍이 있는데, 이러한 다공성 ( 多 孔性, porosity) 
은 섬유소 또는 반섬유소에 의해서라기보다 주로 펙틴에 의해 결정되 
는 것 같다. 구멍의 직경은 약 4.0~6.8nm로서, 염, 당, 아미노산, 식 
물 호르몬 등과 같은 물질들이 통과할 수 있다. 그 이상의 직경을 가 
진 분자들은 이런 벽을 통과할 수 없을 것이다.
세포벽은 거의 모든 잠재적 병원체에 대하여 효과적인 물리적 장벽 
으로 작용한다. 세포벽에서 펙틴에 의해 결정되는 구멍의 크기는 너무 
작아서 바이러스도 세포의 원형질체 속으로 침입할 수 없다. 분해된 펙 
틴 조각들은 신호전달 분자의 역할을 할 수 있다.
4뉘-2-3 단백질
위에서 언급된 다당류들 이외에 세포벽에는 구조단백질이 들어 있을 
수 있다. 구조단백질은 많은 1차세포벽 건조량의 약 10%를 차지한 
다. 세 종류의 주요 구조단백질로서, 하이드록시프롤린-풍부 단백질 
(hydroxyproline-rich protein), 프롤린-풍부 단백질(proline-rich 
protein), 글리신-풍부 단백질(glycine-rich protein) 등이 있다. 이 
들의 생물학적 기능에 대해서는 잘 알려져 있지 않다.
가장 특징적인 구조단백질은 하이드록시프롤린-풍부 단백질 집 
단에 속하는 신장소(仲張素, extensin)이다. 신장소는 발달 과정에 
서 구조적인 역할을 하는 것 같다. 예로서, 신장소는 콩(대두)의 종피 
(種皮)에서 바깥쪽 두 층의 세포를 구성하는 표피의 책상(ffl•狀) 세포 
및 모래시계형 또는 장구형 세포에서 발견되었다. 이 세포들의 세포벽은 
비교적 두꺼워서, 그 종피 안쪽에 있는 배 (K)를 기계적으로 보호한다.
유전자를 암호화하는 토마토의 신장소는 발생하는 곁뿌리 또는 측 
근(側根) 끝에 있는 한 층 또는 두 층의 세포들에서 특수하게 발현된 
다. 이것은 신장소가 집적되어서, 곁뿌리 끝에 있는 세포들의 세포벽을 
강화시켜 피층 및 표피를 뚫고 나갈 때에 필요한 물리적인 작용을 돕 
는 것으로 생각된다.
앞에서 언급된 하이드록시프롤린-풍부 단백질, 프롤린-풍부 단백 
질, 글리신’풍부 단백질 등과 같은 세 가지의 세포벽 구조단백질들은 
모두 줄기의 유관속조직에서 발견된다. 그리고 하이드록시프롤린’풍 
부 단백질은 주로 체관부, 형성층, 후각조직 등에 있는 반면, 프롤린- 
풍부 단백질과 글리신풍부 단백질은 물관부에 가장 흔하다. 글리신- 
풍부 단백질은 초기에 발달하는 통수요소의 1차세도벽에 있다. 일부 
프롤린으풍부 단백질은 콩과 식물에서 뿌리혹(root nodule) 에 있는 세 
포벽의 구성요소로서, 뿌리혹 형성에 관련된 역할을 할 수 있다.
위의 단백질들과는 다르게, 알라비노갈락탄 단백질(arabino­
galactan protein)은 구조적인 작용은 하지 않으며, 가용성이고 확산 
될 수 있으며, 원형질막과 세포벽 및 세포간극 등에 있다. 그래서 이 단 
백질은 분화하는 동안 세포와 세포 사이의 상호작용 과정에서 전령 
(정보 전달 물질)의 역할을 하기에 좋은 물질이다.
또한 알라비노갈락탄 단백질은 당근에서 체세포의 배발생, 애기장 
대에서 뿌리의 표피세포 확장 조절, 백합에서 화분관 끝부분의 생장 등 
에 관련된 것으로 알려졌다. 또 다른 종류의 단백질인 확장소(據張素, 
expansin)는 세포벽을 느슨하게 하여 세포의 확장을 촉진한다(〈4-7 
세포벽의 확장〉참조).


--- 페이지 76 ---
제 4 장 ■ 세포벽 55
1차세포벽에는 많은 효소들, 즉 퍼옥시데이스(peroxidase), 
락케이스(laccase), 포스파테이스(phosphotase), 인버테이스 
(invertase), 섬유소분해효소(cellulase), 펙틴분해효소(pectinase), 
펙틴 메틸에스터레이스(pectin methylesterase), 말산 탈수소효소 
(malate dehydrogenase), 키티네이스(chitinase), (1—*3)-0- 글루카 
네이스(ghicanase) 등이 있다.
2) 모노리그놀(monolignol)： 식물 속에 함유된 화학물질로서, 목질소 및 리그난(lignan)의 
생합성에 필요한 원료물질이다.
키티네이스(chitinase), (1—>3)-|3-글루카네이스, 퍼옥시데이스 등 
과 같은 효소들은 식물의 방어 기작에 관여되어 있고, 퍼옥시데이스와 
락케이스는 목질화(木®化)를 촉진할 수 있다. 섬유소분해효소와 펙 
틴분해효소는, 특히 잎이 탈리(脫離)되거나 도관절(導管節, vessel 
member)에 천공판(芽孔板, perforation plate)이 형성되는 동안에 
일어나는 세포벽의 분해작용에서 주요 역할을 한다.
세포벽 단백질에 관한 대부분의 정보는 진정쌍자엽식물의 1차세포 
벽에 관한 연구에서 얻은 것이다. 나자식물과 단자엽식물에서 세포벽에 
포함되어 있는 단백질에 관한 연구는 거의 이루어져 있지 않지만, 확장 
소(하이드록시프롤린포부 단백질) 및 프롤린-풍부 단백질은 확실히 이 
두 식물군에 존재하며 글리신-풍부 단백질은 단자엽식물에 있다.
4-1-3 칼로스
칼로스(callose)는 (1—>3)-P“D-글루칸(glucan)이 일직선상으로 연 
결된 사슬로서, 원형질막과 세포벽 사이에 집적되는 다당류이다. 이 
물질은 피자식물에서 체관부의 통양요소(通養要素, sieve element) 
에 있는 사공(飾孔, sieve pore)에서 발견된다(그림 4-3).
원형질막 
칼로스 
소포체
원형질막 
소포체 
칼로스
그림 4-3 발달하고 있는 사공에 집적된 칼로스
호박속(Q/wrMa) 식물의 브브리 끝에 있는 미성숙한 통양요소의 세포벽에서, 칼로 
스가 발달하고 있는 사공에 집적되어 있다. 각 사공의 자리에 하나의 원형질연락사가 
가로질러 있다. 원헝질막은 사공의 자리에서 칼로스를 포함하는 세포벽을 둘러싸고 
있다. 소포체가 사공의 앞에 있다. 줄 = 0.67pm.
칼로스는 세포에 가해지는 물리적 상처, 환경 (또는 병원체) 유발 스 
트레스, 세포들 사이에 있는 원형질연락사의 폐쇄, 곰팡이의 숙주세포 
침입 등과 같은 자극에 반응하여 생긴다. 이때 세포들은 자극에 반응 
하여 세포벽에 부가물(돌기)을 형성하게 되며, 그 동안에 칼로스가 매 
우 신속하게 집적된다. 체관부에서 완전히 발달된 사공에 결합되는 칼 
로스는 ‘상처’에 반응하여 생긴 것이다.
또한 칼로스는 화분관의 정상적인 발달 과정, 목화 섬유에서 2차세 
포벽 합성 초기, 일시적인 소포자발생 및 대포자발생 시기 등에서도 생 
긴다. 칼로스는 분열하는 세포의 세포판에도 일시적으로 생긴다. 칼 
로스는 조직학적으로 레조르신 블루(resorcin blue) 또는 알칼리성 
아닐린 (alkaline aniline)으로 염색되는 특징이 있다.
4-1-4 목질소
목질소(木質素, lignin)는 단량체 단위인 모노리그놀(monolignol)2’ 
들, 즉 파라"쿠마릴 알코올(p-coumaryl alchohol), 코니페릴 알코올 
(coniferyl alchohol), 시나필 알코올(synapyl alchohol) 등과 같은 
세 가지 알코올이 중합되어 형성되는 페놀 중합체이다.
목질소는 나자식물, 목본 피자식물, 화본과 식물들 중 어느 식물에 
서 생겼는가에 따라, 일반적으로 구아이실 목질소(guaicyl lignin： 주 
로 코니페릴 알코올에서 형성됨), 구아이실-시린질 목질소［guaicyl- 
syringyl lignin： 코니페릴 및 시나필 알코올의 공중합체(共重合體) 
임］ 구아이실-시린질-파라-히드록실페닐 목질소(guaicyl-syringyl- 
p-hydroxylphenyl lignin； 세 가지 모든 단량체들에서 형성됨) 등으 
로 구분된다.
‘나자식물 목질소’ 및 ‘피자식물 목질소’의 구조는 이 식물들의 목재 
(木材, wood)에 있는 2기물관부에서 생긴 목질소에만 유지된다. 구 
아이실 및 구아이실-시린질 목질소들은 나자식물과 피자식물에서 발 
견된다.
목질화(木質化, lignification)는 보통 세포의 모서리 부분에 있는 
중간층에서부터 시작하여 모서리와 모서리 사이에 있는 중간층으로 
진행되고, 이어서 처음에 형성된 (1차)세포벽 층으로 그리고 마지막에 
형성된 2차세포벽 층으로 퍼져간다.
목질소는 2차세포벽뿐만 아니라 1차세포벽에도 집적된다. 예로서, 
빠르게 확장되는 옥수수 자엽초의 유조직 세포들에서 1차세포벽 전체 
에 목질소가 생긴다. 또한 목질소는 흔히 기생생물 또는 병원체에 의 
해 상처를 입거나 공격을 받으면 이에 반응하여 유조직 세포들의 1차 
세포벽에 집적된다.
목질화 과정은 불가역적이며 섬유소 및 비섬유소 기질 구성요소들 
(반섬유소, 펙틴, 구조단백질)이 집적된 다음에 진행되는 것이 보통이다. 


--- 페이지 77 ---
56 단원1•식물의세포
목질소는 세포벽 속의 물을 대체시키는 소수성 （疏水性） 물질이다. 중 
간층에서, 목질소는 목본 줄기가 압축 강도（强度, strength） 및 휨 
강성（剛性, stiffness）을 지니게 하는 결합제의 역할을 한다. 목질소 
는 세포벽의 인장강도（tensile strength） 에 영향을 미치지 않는다.
물관부에서 통수요소들의 세포벽에 집적된 목질소는 방수 작용을 
한다. 즉, 목질소는 물이 횡적 （橫的） 또는 측면으로 확산되는 것을 제 
한하여, 물관부에서 물을 종적 （縱的）으로 원거리 （뿌리 끝에서 줄기 끝 
까지） 수송하는 일을 촉진시킨다. 이것은 식물이 진화하는 동안 목질 
소가 수행하는 주요 기능인 것으로 생각된다. 목질소의 기계적 경직성 
（硬直性）은 물관부를 강화시켜서, 통수요소들이 그 조직을 붕괴시키 
지 않고 증산작용으로 생기는 음압（陰壓, negative pressure） 을 견 
뎌낼 수 있게 한다.
4-1-5 목전소및각피소
목전소（木®素, suberin）는 2기 보호조직인 크라■크조직 （cork tissue 
또는 phellem）, 뿌리의 내피 및 외피（하피） 세포, 사초과와 골풀과 및 
화본과 등 많은 식물에서 엽맥을 둘러싸고 있는 유관속초세포에서 세 
포벽의 주 구성요소이다. 목전소는 공기 중에 노출된 식물체 부분에서 
수분의 소실을 감소시키는 작용을 한다. 또한 목전소는 물과 용질의 
전세포벽 경로 （apoplastic route） 를 통한 이동을 제한시키며 미생물 
의 침입을 막는 장벽을 형성한다.
세포벽에 있는 목전소의 특징은 다가（ 多價）페놀（polyphenolic） 
영역과 다지방족（多脂 K族, polyalipathic） 영역이 있는 것이다. 다가
그림 4-4 2차세포벽에 형성된 목전소 총
감자（Solanum tuberosum）에M 덩이줄기（:鬼®의 주피（周皮, periderm）에 있는 목 
전소 층을 보여주는 투과전자현미경 사진. 코르크 세포의 2차세포벽에 여러 개의 목 
전소 층들에서 밝고 어두운 띠가 교대로 층을 이루고 있다. 코르크 세포들은 감자의 
덩이줄기 그리고 목본식물의 줄기 및 뿌리 등과 같은 식물체 부분의 가장 바깥쪽을 
둘러싸는 층을 형성하여 보호하는 작용을 한다. 줄 = 300nm.
페놀 영역은 1차세포벽 속에 들어 있으며, 1차세포벽과 원형질막 사이 
（즉, 1차세포벽의 안쪽 표면）에 집적된 다지방족 영역에 공유 결합으 
로 연결되어 있다.
전자현미경으로 관찰하면, 다지방족 영역은 어두운 띠와 교대되는 
밝은 띠의 판 또는 층으로 나타난다（그림 4-4）. 밝은 띠는 주로 다지 
방족 부위이고 어두운 띠는 페놀이 풍부한 부위이라고 제안된 바 있 
다. 시간이 지나면서, 밝은 띠 부분은 주로 밀랍（蜜», wax）으로 그 
리고 어두운 띠 부분은 목전소로 이루어지는 것으로 생각되고 있다 
（그림 4-4）.
각피소（角皮素, cutin）는 그 속에 매몰되어 있는 밀랍과 함께 각피 
（角 皮, cuticle）를 형성한다. 각피는 공기에 노출된 모든 부분의 표피 
표면을 덮는다. 각피는 각피소, 밀랍, 섬유소 등의 양이 다양하게 구 
성된 많은 층으로 되어 있다.
목전소 및 각피소의 주요 기능은 기질을 형성하며 그 속에 긴 사슬의 
지질 화합물인 밀랍（蜜輸, wax） 이 매몰되어 있다. 각피소-밀랍 또는 
목전소-밀랍 결합물들은 공기 중에 노출된 식물체 부분에서 물 및 다른 
분자들이 소실（消失）되는 것을 방지하는 장벽 층의 역할을 한다.
4-2
세포벽의 구조
식물 세포벽의 두께는 그 세포가 어떤 역할을 하며 수명이 얼마나 되 
는지 등에 따라 매우 다양하다. 일반적으로 어린 세포의 세포벽은 완 
전히 발달된 세포에서보다 더 얇으며, 일부 세포의 세포벽은 세포의 생 
장이 정지된 후에 그다지 두꺼워지지 않는다. 한 세포에서 가장 최근 
에 형성된 세포벽 층은 세포의 가장 안쪽에 위치한다. 맨 처음에 형성 
된 섬유소 층은 1차세포벽 （primary cell wall） 을 만든다.
1차세포벽이 인접한 다른 세포의 세포벽과 만나는 부위를 중간층 
（中間層, middle lamella）이라고 한다. 많은 세포에서 세포벽 층이 
추가로 집적되어 2차세포벽 （secondary cell wall）을 형성한다. 1차 
세포벽 다음에 집적되는 2차세포벽은, 세포의 원형질체에서 생긴 세포 
벽 물질이 1차세포벽의 안쪽 표면 위에 쌓여 형성된다（그림 4-1）.
4-2너 중간층
두꺼운 2차세포벽이 발달하는 세포에서, 1차세포벽으로부터 중간층 
（中間層）을 구별하기는 어렵다. 전자현미경으로 관찰하면, 세포 간 
물질이 가장 풍부한 세포의 모서리를 제외하고 잘 경계된 중간층을 
볼 수 있다. 중간층을 확인하기 위해서는 주로 미세화학 검사 및 해리 
（解離） 방법을 사용한다. 중간층의 화학 성분은 주로 펙틴（pectin）이 
지만, 때로는 2차세포벽이 있는 세포들에서는 목질화（木質化）된다.


--- 페이지 78 ---
제 4 장 ■ 세포벽 57
그림 4-5 1차세포벽 구조의 모형
주로 자이로글루칸（xyloglucan）으로 구성된 반섬유소 분자들은 섬유소 미세원섬유 
의 표면에 수소 결합으로 붙어 있다. 펙틴은 섬유소-반섬유소의 그물 구조 속에 섞여 
있다. 섬유소 미세원섬유는 세포벽의 골격을 형성하며 장력（張方）을 지니고 있다. 반 
섬유소와 펙틴 분자들은 섬유소 미세원섬유와 교차 연결되어 섬유소 미세원섬유 골 
격 사이의 공간을 채우며, 물리적인 압착에 저항하는 힘을 발휘한다. 중간층은 2개의 
세포벽을 붙여주는 작용을 한다. 1 차세포벽 속에서 섬유소 미세원섬유들은 각 층마 
다 일정한 방향으로 배열되어 있으며, 전체적으로는 두 방향으로 교차하여 배열되어 
있다（〈그림 4-6〉에서 섬유소 미세원섬유들의 배열 방향을 자세히 볼 수 있다）. 섬 
유소 미세원섬유를 구성하는 섬유소 분자들은 규칙적으로 배열된 미셀 구조를 보이 
는 부분 그리고 덜 규칙적으로 배열된 부분으로 이루어져 있다.
4-
2-2  1차세포벽r
처음으로 형성된 세포벽의 층을 구성하는 1차세포벽은 세포가 생장하 
기 전과 생장하는 동안 집적된다. 활발하게 분열하는 세포들은 보통 
1차세포벽만 있다. 또한 광합성, 분비, 저장 등과 같은 대사작용을 하 
는 대부분의 성숙한 세포들도 1차세포벽만 있다. 이런 세포들의 1차 
세포벽은 비교적 얇으며, 2차세포벽이 있는 세포들에서 1차세포벽은 
보통 얇다. 그러나 줄기, 잎, 일부 종자의 배유（K?L） 등에 있는 후각 
조직 （厚角組織, collenchyma）에서, 1차세포벽은 상당히 두껍다.
1차세포벽만 있는 세포들에서 이전에 생겼던 두꺼운 벽이 제거되어 
특수화되었던 세포의 형태가 사라지면, 그 후 이 세포들은 분열하여 
새로운 유형의 세포로 분화할 수 있다. 이런 이유 때문에, 주로 1차세 
포벽만 있는 세포들은 식물의 상처를 치료하고 재생 （再生）될 수 있는 
능력이 있다.
발달하고 있는 1차세포벽 구조의 일반적인 모형은 섬유소 미세원섬 
유가 자일로글루칸과 같은 반섬유소와 서로 얽혀서 젤 상태의 펙틴질 
속에 묻혀 있는 그물 모양（網狀）의 구조일 것으로 생각되고 있다（그림 
4-5）. 반섬유소와 펙틴의 상대적인 양은 다양하며, 그 비율에 따라서 
세포벽의 유연성 및 견고성이 결정된다.
그림 4-6 1차세포벽에서섬유소미세원섬유들의배열
양파Allium cep허 유세포의 세포벽에서 펙틴을 제거한 다음, 동결식각（凍結ii刻, 
freeze-etching） 방법으로 관찰한 전자현미경 사진. 굵은 섬유소 미세원섬유들은 흔 
히 서로 직각 방향으로 배열되어 있다（양쪽 화살표들）. 이 섬유소 미세원섬유들은 가 
느다란 반섬유소들과 교차 결합되어 있다.〈그림 4-5〉의 모형도와 비교하여 보자.
섬유소 미세원섬유들은 전체적으로 대략 두 방향으로 교차되어 있 
다（그림 4-5, 4-6）. 또한 섬유소 미세원섬유들은 일반적으로 세포벽 
의 안쪽 부분에서 가로로（횡으로） 그리고 바깥쪽 부분에서는 세로로 
（종으로） 배열되어 있다.
4-2-3 2차세포벽
2차세포벽은 주로 1차세포벽의 표면적 증가가 멈춘 후에 1차세포벽 
의 안쪽 표면 위에 집적된다. 그러나 송백류식물（conifer）의 가도관 
（假導管） 및 대나무 줄기의 섬유 등에서는 세포 확장이 멈추기 전에도 
2차세포벽이 집적되기 시작한다. 2차세포벽은 보강（補强）하는 기능 
을 가진 특수화된 세포들과 물관부에서 물을 통도（通道）하는 세포들 
에서 특히 중요하다. 이런 세포들의 원형질체는 흔히 2차세포벽이 집 
적된 후에 죽는다.
섬유소는 1차세포벽에서보다 2차세포벽에 더 많으며, 2차세포벽에 
는 펙틴질이 없다. 그래서 2차세포벽은 단단하고 늘어나지 않는다. 
비교적 1차세포벽에 풍부했던 구조단백질과 효소들은 2차세포벽에 
는 없거나 약간만 있다. 성숙한 타에다소나무（Pinus taeda） 목재의 
2차세포벽에는 신장소（仲張素, extensin）와 같은 단백질이 있다. 
목질소（木質素）는 흔히 목재를 구성하는 세포들의 2차세포벽에 있다.
2기물관부 또는 목재와 같은 세포의 두꺼운 2차세포벽에서는 바깥 
층（SJ, 가운데층（S2）, 안쪽층（S3） 등 3개의 층이 뚜렷하게 구별된다 
（그림 4-7A-B）. 이런 층들은 집적된 섬유소 미세원섬유들의 배열 방


--- 페이지 79 ---
58 단원1•식물의세포
그림 4-7 2차세포벽을 구성하는 층들
A： 가도관 및 섬유세포의 두꺼운 2차세포벽에서, 섬유소 미세원섬유들이 배열된 방 
향에 따라 구별되는 층들(Sb S2, S3)을 나타낸 모식도. 1 차세포벽에서 섬유소 미세 
원섬유들은 일정한 방향성으로 배열되어 있지 않다. 2차세포벽에서 세포의 장축에 
대하여 섬유소 미세원섬유들의 배열 각도가 각기 다르게 집적되어 있다. 3개의 층에 
서 섬유소 미세원섬유들이 서로 다른 방향으로 배열되어 있어서 2차세포벽을 강화
시킨다. B： 횡단된 세포에서 중간층, 1 차세포벽, 2차세포벽 (Sb S2, S3) 등을 나타낸 
모형도. C： 주목쇡포xus) 식물에서 횡단된 섬유세포의 투과전자현미경 사진. 중간 
층, 1 차세포벽, 3층(Sb S2, S3)으로 된 2차세포벽, 그리고 S3 안쪽의 혹 구조 등을 
볼 수 있다.
표 4-1 
1 차세포벽과 2차세포벽의 특징 비교
허선 시4
1 차세포벽
2 차세포벽
세후
서위치
생장하고 있는 세포에서 형성됨
대부분 세포의 생장이 멈춘 성숙한 세포에서 형성됨
중간층의 안쪽에 있음
원형질막 바깥의 1 차세포벽의 안쪽에 있음
세포이
송유
모든 식물 세포에 있음
지지작용 및 수분 통도작용을 하는 세포들에만 있음
탄력이 있으며 자라고 있는 세포에서 확장할 수 있음
단단하며 확장할 수 없음
두께는 섬유소가 삽입(intuswsception)되어 증가함
두께는 섬유소 이외에 다른 물질들(목질소, 목전소)이 추가로 부착(accretion) 
되어 증가함
세포벽 물질이 1 개의 층으로 구성됨
세포벽 물질이 3개 이상의 층으로 구성됨
두께는 1~3pm 이며 균일함
두께는 5수 O|jrn 이며 불규칙함
성互企
섬유소 미세원섬유는 짧고 물결 모양이며 느슨하게 배열되어 있음
섬유소 미세원섬유는 길고 곧으며 조밀하게 배열되어 있음
벽공(壁孔, pit)o| 없음
특정한 부위에 벽공이 있음
수분이 약 60% 함유되어 있음
수분이 약 30-40% 함유되어 있음
섬유소의 함량은 비교적 낮음
섬유소의 함량은 비교적 높음
반섬유소, 단백질, 지질 등의 함량은 비교적 높음
반섬유소, 단백질, 지질 등의 함량은 비교적 낮음
확산(시장) d 능
지산 (신장) 볼아느


--- 페이지 80 ---
제 4 장 ■ 세포벽 59
향이 서로 다르기 때문에 쉽게 구분할 수 있다.
S2층이 가장 두껍고, 이층은 매우 얇거나 없는 경우도 있다. 보통 섬 
유소 미세원섬유들은 이 층들에서 나선형으로 배열되어 있다. 으에서, 섬 
유소 미세원섬유들은 교차된 나선형으로 집적되며, 세포의 장축（長軸）에 
큰 각도를 이루어서 이 층은 매우 복굴절（複屈折）하는 성질이 있다.
우에서, 섬유소 미세원섬유들은 작은 각도로 배열하여 그 기울기가 
가파르며, 그래서 이 층의 섬유소 미세원섬유들은 편광현미경 하에서 
드러나지 않는다. 이에서, 섬유소 미세원섬유들은 Sx에서처럼 세포의 
장축에 큰 각도로 집적되어 있다.
대부분 목본식물들의 섬유 및 가도관에서, 이층의 안쪽 표면은 흔 
히 혹 （wart） 모양의 구조를 지닌 비섬유소의 막으로 덮여 있다（그림 
4-7C）. 한때 혹은 분해된 원형질체 잔유물에서 생긴 세포질 부스러기 
로 되었을 것으로 생각했으나, 현재는 주로 목질소 전구물질들로부터 
형성된 세포벽의 부산물로 생각되고 있다.
4-2-4 1차세포벽과 2차세포벽의 비교
식물 세포에서 1차세포벽과 2차세포벽은 1） 형성되는 시기와 2） 위치 
및 3）세포 유형, 4） 물리적 특성, 5） 두께의 증가 방식, 6） 구성 층 수, 
7）두께와 그 모양, 8） 섬유소 미세원섬유의 특징, 9） 벽공의 유무, 10） 
수분 함량, 11） 섬유소 함량, 12）반섬유소, 단백질, 지질 등의 함량 
등에서 차이가 있다（표 4-1）
벽공과1차벽공지역
뜨
보통 1차세포벽의 두께는 전체적으로 일정하지만 1차벽공지역 （一次 
壁孔地域, primary pit-field）이라고 하는 얇은 부분이 있다. 이 지역 
에는 인접한 세포들의 원형질체를 연결시키는 통로 역할을 하는 구조인 
원형질연락사（原形質連格絲, plasmodesma； 복수, plasmodesmata） 
가 있는데, 흔히 여러 개가 모여 있다（그림 4-8A-C）.
2차세포벽이 발달할 때, 1차세포벽에서 1차벽공지역을 제외한 부 
분만 두꺼워진다. 결국 2차세포벽에 움푹 피의功느 구멍처럼 보이는 
부분이 생기는데. 이를 벽공（壁孔. nit）이라고 한다（그림 4-9A-G）. 
2차세포벽 물질은 물을 통과시키지 않기 때문에, 세포들 사이에 이 
런 구멍을 통해서 물과 무기물질을 쉽게 이동시킬 수 있다. 이와 같이 
2차세포벽이 1차세포벽의 제한된 부분에서만 두꺼워지고 벽공이 생기 
는 장소에 집적되지 않는 것은 원형질연락사를 통해서 운반된 정보 분 
자들에 의해서 조절될 수 있다.
하나의 세포벽에 있는 벽공은 인접한 세포의 벽공과 서로 마주하는 
곳에 생긴다. 이런 2개의 벽공 사이에 있는 중간층（ 中 間 層）과 두 세포 
의 1차세포벽을 벽공막（壁孔膜, pit membrane）3'이라고 한다（그림 
4-9A-E）. 2차세포벽이 발달하는 동안, 1차세포벽의 1차벽공지역에 
있던 원형질연락사들은 벽공막에 남아 있다. 원형질연락사들은 1차
3） 벽공막: 여기서 ‘막（membrane）’은 아주 오래전부터 사용해 오고 있다. 이 용어는 오해하기 
쉬운 표현으로서, 원형질막과 같이 단백질과 지질로 구성된 막을 의미하는 것이 아니므로
A
1 차세포벽으로 구성되어 있다. C： 미모사（Mrosa pudica）°\ 잎자루에 있는 유세 
포의 세포벽에서, 종단（縱斷）된 원형질연락사가 있는 1 차벽공지역를 볼 수 있다.
그림 4-8 1 차벽공지역과 원형질연락사
A： 유세포에서 1 차세포벽의 얇은 부분에 있는 1 차벽공지역을 원형질연락사들이 가로 
질러 있다. B： 1 차벽공지역을 혹대한 모식도. 세포벽은 중간층과 양쪽에 있는 2개의
혼동하지 말아야 한다.


--- 페이지 81 ---
60 단원1•식물의세포
• 중간층 -------- S
1차세포벽------- \
2차세포벽-------!
벽공----------
벽공구"내
그림 4-9 벽공의 구조
A~C： 단순벽공. D~G： 유연벽공. F-G： 원절이 있는 유 
연벽공. B-G： 각 유형의 벽공쌍의 중앙 종단면（B,D,F） 
및 이를 측면에서 본 입체도（C,E,G）. A： 두꺼운 2차세포 
벽과 많은 단순벽공을 갖고 있는 세포. B~C：〈A〉에서 
원으로 표시된 부분의 단순벽공쌍을 확대한 모식도. 2 
차세포벽이 1 차세포벽보다 두꺼우며, 벽공의 직경（폭）은 
입구（벽공구）에서 벽공막에 이르기까지 일정하다. D~E： 
유연벽공. 2차세포벽 물질이 벽공의 위로 덮어서, 가운데 
에 구멍이 뚫린 지붕 모양의 반구형 테두리를 형성하여 
단순벽공보다 튼튼한 구조를 만든다. F~G： 일부의 나자 
식물에서, 벽공막의 1 차세포벽 중앙부가 두꺼워져서 원 
절 （H 節）을 형성한다.
- 중간층 '
1 차세포벽
2 차세포벽
— 원절 
벽공테두리
- 벽공구
- 벽공막 
벽공테두리
- 중간층 〜
1 차세포벽
-7------- 2차세포벽
벽공구
벽공지역에만 제한되어 있지 않고, 보통 일정한 두께를 가진 세포벽에 
두루 흩어져서 생긴다.
마주보고 있는 2개의 벽공과 그 막의 구조 전체를 벽공쌍（壁孔雙, 
pit-pair）이라고 한다. 2차세포벽이 발달하는 세포에서 두 가지 주 
요 유형, 즉 단순벽공（單純壁孔, simple pit）과 유연벽공（有緣壁孔, 
bordered pit）을 볼 수 있다. 1차세포벽 위에 2차세포벽 물질이 두꺼 
워질 때, 단순벽공에서는 구멍처럼 움푹 파인 부분의 직경（폭）이 입구 
（벽공구）에서 벽공막에 이르기까지 일정하게 유지되면서 （유연벽공에 
비하여） 단순하게 두꺼워진다（그림 4-9A-C）.
반면에 유연벽공은 가장자리에 테두리 （border）가 생긴 구조이다 
（그림 4-9D~G, 4-10A-D）. 이 테두리는 단순벽공의 주위에서 1차세 
포벽 위에 2차세포벽 물질이 더 첨가되어 가운데에 구멍이 뚫린 반구형 
의 지붕 같은 구조（dome）를 형성하여 생긴 것이다（그림 4-9A-C）.
이런 테두리 때문에, 벽공의 입구인 벽공구（壁孔□, pit aperture）의 
직경은 단순벽공에서보다 더 작아진다. ‘유연（有緣）’이란 단순벽공에 
가장자리（緣）（즉, 테두리） 부분이 있다（有）는 뜻이다. 2차세포벽이 집 
적되어 만들어진 이런 테두리는 단순벽공의 약한 벽공막 부분을 보호 
하기 때문에 벽공을 더 튼튼하게 하는 구조라고 할 수 있다. 유연벽공 
은 헛물관（가도관）, 물관（도관）, 일부의 섬유세포 등에서 볼 수 있다.
인접한 두 세포 사이에 2개의 단순벽공들이 짝을 이루면 단순 
벽공쌍（simple pit-pair） 이라고 하며（그림 4-9A-C）, 2개의 유연벽 
공들이 짝을 이루면 유연벽공쌍（borded pit-pair） 이라고 한다（그림 


--- 페이지 82 ---
제 4 장 ■ 세포벽 61
4-9D-G）. 또한 단순벽공과 유연벽공이 절반씩 쌍을 이루면 반-유연 
벽공쌍（half-bordered pit-pair）이라고 한다. 그 예로서, 물관부에서 
도관절（물관세포）의 유연벽공과 그 옆에 있는 유세포의 단순벽공이 짝 
을 이루면 이런 반-유연벽공쌍이 된다.
단순벽공은 유조직 세포, 물관부 주변의 섬유세포와 보강세포로 
이루어진 후벽조직 세포（〈제8장 기본조직〉참조） 등에서 볼 수 있 
다. 2차세포벽의 두께에 따라, 단순벽공의 깊이는 얕거나 깊을 수 있 
다. 세포벽의 두께가 두꺼워지게 될 때 인접한 벽공들이 합쳐져서 가 
지가 생기는 데, 이런 벽공을 분지벽공（分枝壁孔, branched 또는 
ramiform pit） 이라고 한다. 단순벽공과 유연벽공은 물관부에서 통수 
요소의 2차세포벽에 생긴다（〈제9장 유관속조직 > 참조）.
특히 나자식물 가운데 소나무과 （Pinaceae） 나 주목과 （Taxaceae） 
식물들의 가도관에 있는 유연벽공의 구조는 특이하다. 즉, 벽공막의 
가운데 부분에 있는 1차세포벽이 두꺼워지는데, 이 부분을 원절（圓節, 
torus： L. torus, swelling） 이라고 한다（그림 4-9F-G, 4-10A-E）.
원절은 표면에서 보면 벽공막의 한가운데에 있고 원반 모양이다. 
원절 주변의 가장자리 부분, 즉 주연부（周緣部, margo： L. margo, 
margin）에 있는 섬유소 미세원섬유들은 마치 자전거 바퀴의 살처럼 
방사 방향으로 배열되어 있다（그림 4-10E）.
이러한 주연부의 구조는 벽공이 분화되면서 완성된다. 즉, 주연부의 
1차세포벽을 구성하는 성분 중에서 섬유소 이와의 물질이 분해되어 제 
거됨으로써 섬유소만으로 된 미세원섬유가 남은 것이다. 따라서 주연 
그림 4-10 나자식물의유연벽공 구조
A： 종단된 2개의 유연벽공쌍. B： 벽공의 표면에서 본 유연벽공. 중앙에 원절이 있고 그 가장자리에 
주연부가 있다. C： 원절이 벽공의 테두리 쪽으로 이동하여 벽공구를 막고 있는 흡착유연벽공. D： 주 
목속（7*』s） 식물에서 2개의 가도관 사이에 있는 유연벽공쌍 종단면의 투과전자현미경 사진. 벽공막 
의 중앙에 있는 두꺼워진 1 차세포벽 부분이 원절이다. 벽공막의 가운데에 있는 흰 부분은 세포벽의 
중간층이다. 1 차세포벽（CWJ 위에 있는 2차세포벽（CWJ이 3개의 층（S„ S2, S3）으로 구성되어 있 
다. E： 소W속（Pinus） 식물의 가도관에서 유연벽공쌍에 있는 벽공막을 표면에서 본 주사전자현미 
경 사진. 벽공막의 중앙에 두꺼워진 원절이 있고, 그 가장자리에 있는 주연부에서 섬유소 미세원섬유 
들이 방사 방향으로 배열되어 있다. 이 미세원섬유들의 배열은 매우 엉성하기 때문에 가도관 사이에 
물을 흐르게 할 수 있다.


--- 페이지 83 ---
씨' 단원1•식물의세포
부는 유연성이 있기 때문에,〈그림 4-10C〉에서처럼, 원절이 벽공의 테 
두리 부분（border） 쪽으로 이동하여 벽공구（壁孔 □）를 막을 수 있다.
어떤 원인에 의해서 원절이 일단 벽공의 한쪽으로 이동하여 붙어버 
리면, 그 원절은 그 자리에서 벽공을 막은 채로 계속 남아 있다. 그 결 
과 원절은 유연벽공을 통한 물의 흐름을 제한하게 된다. 이와 같이 원 
절을 포함한 벽공막이 마치 한쪽으로 빨려 들어가서（吸入） 벽공의 테 
두리에 달라붙어（附着） 있는 모양의 벽공을 흡착유연벽공（吸着有緣 
壁孔, aspirated bordered pit）이라고 한다（그림 4-10C）.
예를 들면, 가도관 속을 흐르는 물의 속도가 빠를 경우 흐름의 압 
력, 즉, 유압（流壓）이 생긴다. 따라서 이런 유압으로 인하여 원절이 벽 
공의 테두리 쪽으로 붙어서 벽공구를 막을 수 있다. 따라서 이런 원절 
은 물의 흐름을 조절하는 판（», valve） 이나 또는 마개의 역할을 할 
수 있다.
또 다른 예로서, 가도관 속을 흐르는 물기둥에 기포（氣胞）가 생겨 
서 물기둥이 끊어질 수 있다. 이런 경우에 기포가 벽공의 테두리에 도 
달하면 원절은 벽공을 막는 판으로 작용하여, 기포가 다음 가도관으 
로 이동하지 못하게 할 수 있다.
4-4
세포판
4-
4
너 세포질분열 하는 동안 세포판의 기원
영양 생장을 하는 동안, 핵분열에 이어서 세포질분열 （cytokinesis） 이 
일어나면, 모세포가 분열하여 2개의 딸세포들이 형성된다. 세포질분 
열은 핵분열의 말기에 격벽형성체（隔壁形成體, phragmoplast）가 나 
타나면서 시작된다. 격벽형성체는 유사분열 방추체를 구성하는 원통 
형으로 배열되었던 일부의 미세관（microtubules）, 골지체에서 유래된 
소낭（小囊, vesicles）, 미세관들과 함께 나란히 분열면에 수직으로 배 
열하는 미세섬유（또는 액틴섬유, microfilaments） 등으로 구성된다. 
이런 격벽형성체는 두 딸 염색체들 사이에 나타난다（그림 4-11A-B,
4-
12A-C,  4-13）.
세포질분열의 늦은 후기에 딸 염색체들 사이에 있는 중간 지역의 분 
열면에 유사분열 방추사（염색체 측면에 결합되었던 미세관）를 구성했 
던 일부의 동원체 미세관（kinetochore microtubules）이 남아 있어 
서, 이들이 격벽형성체를 구성하는 미세관을 조립하는 핵（核）의 역할 
을 한다.
4-4-2 세포판의 발달
격벽형성체는 세포 중앙의 적도면（분열면）의 위와 아래 양쪽에 형성되 
며, 두 딸 세포들 사이에 최초의 칸막이인 세포판（細胞板, cell plate） 
을 조립하기 위한 틀의 역할을 한다（그림 4-11A-C）. 세포판은 골지 
체에서 유래된 소낭（小囊, vesicle）들이 융합되어 형성되기 시작한다. 
소낭들은 격벽형성체 미세관의 도움으로 자라나는 세포판 쪽으로 이 
동하고 서로 융합하여 세포판이 완성된다（그림 4-11C）. 이때 세포판 
이 끊어져 있는 곳이 원형질연락사로 된다（그림 4-11D）. 세포판은 다 
음과 같은 몇 단계의 복잡한 과정을 거쳐 형성된다（그림 4-12A-D）.
4-
4-2
너 융합관형성
골지체에서 유래된 소낭들이 격벽형성체를 구성하는 미세관들을 따라 
서 적도면 （분열면）으로 운반된다. 키네신-동류 운동단백질 （kinesin- 
related motor protein） 에 의해 소낭들은 미세관들의 양（+）의 말단 
쪽으로 이동하며, 분열면에 있는 세포판조립기질（細胞板組立基質, 
cell plate assembly matrix） 에 도달한다（그림 4-12A）. 이 기질은 골 
지체에서 기원된 소낭들과 섬유성 물질로 구성된다.
이어서 소낭들은 서로 융합하고, 그 중간 부분을 디나민-동류 
（同類） 단백질 （dynamin-related protein, DRP1） 이 나선상으로 둘러 
싼다. 이 단백질의 작용으로 융합된 소낭은 아령 모양으로 늘어나서 
융합관（融合管, fusion tubes）을 형성한다（그림 4-12A）.
격벽형성체를 구성하는 미세관과 액틴섬유는 분열면을 중심으로 
상하 양쪽에 다발로 평행하게 배열된다. 양쪽에 있는 모든 미세관과 
액틴섬유의 말단은 서로 반대로 배열하며 양（+）의 말단이 세포판조립 
기질 속에 위치한다. 세포판조립기질은 오직 자라나는 세포판 지역 주 
변에서만 발견되는 것으로 보아, 이 기질은 세포판이 자라는 것을 조 
절하는 것으로 보인다.
4-
4-2-2  세관-소낭연결망형성
분열면에 출현했던 격벽형성체와 이의 세포판조립기질은 원심적（측 
면）으로 확장된다. 그 뒤에 도달한 소낭들이 앞서 형성된 융합관과 합쳐 
져서 세포판조립기질로 둘러싸인 세관 - 소낭 연결망（細管-小囊 連結網, 
tubulo-vesicular network）이 형성된다（그림 4-12B）. 세관의 표 
면 막에 단백질이 피복된 출아체 （buds）가 형성된다. 그 후, 디나만- 
동류 단백질 （DRP2a） 에 의해 클라트린-피복 소낭（clathrin-coated 
vesicles） o] 떨어져 나오며, 이런 과정을 거쳐 소낭들이 융합되어 생긴 
과잉 상태인 막의 부피를 줄이는 것으로 보인다.
4-
4-2-3  세관연결망형성
세포판 중앙에 있던 세관-소낭 연결망은 가느다란 관（세관）으로 변 
형되어 연결된 구조, 즉 세관 연결망（細管 連結網, tubular network） 
으로 변형된다（그림 4-12C）. 세관 연결망은 세관-소낭 연결밍의 내강 
에 다당류 세포벽 물질, 특히 칼로스（callose）로 채워질 무렵에 형성된 
다. 이때 세포판 중앙부에서 세포판조립기질과 미세관들이 해체 （탈중


--- 페이지 84 ---
제4 장■ 세포벽 淡
A
D
C
그림 4너 1 유사분열에서 세포판 형성과 세포질분열
A： 담배 （Nicotiana tabacum） 의 조직배양에서 자라고 있는 매우 액포화된 세포의 
중앙에 세포판이 형성되어 있다. 이 세포판은 형광물질（rhodamine）로 염색한 후 형 
광현미경으로 볼 수 있다. B： 미세관을 구성하는 단백질（튜불린）의 항체를 이용한 면 
역화학적 방법으로, 격벽형성체 미세관을 볼 수 있다. 핵분열이 완료된 후, 격벽형성 
체의 중앙에는 세포판이 발달하고 있다. C： 잠두（14걔 fava） 뿌리의 정단분열조직 
세포에서, 미세관이 세포판을 형성하는 소낭의 끝에 닿아 있다（파란색 큰 화살표）. 
세포판의 위와 아래에 있는 미세관（화살촉표들） 위로 이동하는 기동（機動） 단백질에 
의해서 소낭들（작은 화살표들）이 중앙의 세포판으로 운반될 것이다. D： 덩굴강낭콩 
（Phaseolus vulgaris） 뿌리의 유세포에서, 세포판이 완성되어 세포질분열이 끝났다. 
세포판이 끊어져 있는 곳（화살촉표）이 원형질연락사로 될 것이며, 이런 위치에 소포 
체（화살표）가가로질러 있다.


--- 페이지 85 ---
아‘'' 단원1•식물의세포
세포벽 —g
피질부 
분열자리
액틴섬유
DRP1
카네신-동류 
단백질
소낭 •
재활용?
엔도솜
세포판 
조립기질
클라트린- 
피복소낭
출아체
DRP2a
cm
A
B
C
D
융합관
세관-소낭 i ! 세관연결망 i
! 천공평판 ‘
형성
연결망형성
형성
형성
원형질막 _g
그림 4-12 세포판의발달 과정
A： 융합관형성. 골지체에서 생긴 소낭들（주황색 원）이 키네신-동류 단백질（파란색） 
에 의해 격벽형성체 미세관（초록색 센을 따라서 적도면에 있는 세포판조립기질로 이 
동한 후 서로 융합한다. 디나민-동류 단백질（DRP1）이 융합된 소낭들을 나선상으로 
둘러싸서 조이면, 아령 모양으로 늘어나서 융합관을 형성한다. 미세관에서 양（+）의 
말단이 세포판조립기질 속에 위치한다. B： 세관-소낭 연결망 형성. 격벽형성체 및 
세포판조립기질이 측면으로 확장되며, 그 후에 도달한 소낭들이 융합관과 합쳐져서 
세관-소낭 연결망을 형성한다. 연결망의 여러 곳에서 디나민-동류 단백질（DRP2a） 
（초록색）에 의해 출아체들이 나타나며, 이로부터 클라트린-피복소낭들이 형성된다. 
C： 세관 연결망 형성. 세포판 중앙에 있던 세관-소낭 연결망은 가느다란 관（세관 
으로 되어 연결 구조가 변형된다. 세포판 중앙부의 세포판조립기질과 미세관들이 해 
체된 후, 그 옆에 새로운 미세관들이 중합되어 골지체-유래 소낭들을 세포판의 가장 
자리로 운반한다. D： 천공평판 형성. 세관들이 연결되는 과정에서 사이사이에 구멍 
이 뚫린 평평한 판 모양인 천공평판 구조를 형성한^. 이런 변화가 일어나는 동안, 세 
포판이 액틴섬유에 의해 피질부에 있는 분열자리를 향하여 측면으로 확장된다（화살 
표）. 엔도솜에서 다양한 목적지로 보내기 위한 단백질들（주황색, 녹두색, 파란색）이 
분류되며, 여기에는 세포판의 가장자리에서 재활용될 수 있는 단백질도 포함될 수 
있다. 피질부 분열자리와 새로 형성되고 있는 세포판（장차 세포벽으로 발달함） 사이 
에는 액틴섬유들이 있다（왼쪽 아래）.
합） 된다.
새로운 미세관들이 남아 있는 미세관들의 옆에 중합되어, 골지체에 
서 유래된 소낭들을 발달하는 세포판의 가장자리로 운반한다. 이어서 
안쪽에 있던 미세관들이 탈중합되고, 그 바깥쪽에 새로운 미세관들이 
중합되어 둥근 울타리처럼 환상（環狀, ring）으로 배열된 격벽형성체를 
다시 형성한다（그림 4-13B-D）. 이 시기에 나란히 배열되었던 액틴섬 
유들은 형성되고 있는 세포판 전체에 그대로 남아 있다. 이 액틴섬유 
들은 세포판을 안정화시키는 역할을 하는 것으로 생각되고 있다.
4-
4-2-4  천공평판형성
결국, 세포판 중앙부에서 세관들이 연결되어 그물 구조가 형성되는 과 
정에서, 세관들 사이에 작은 구멍（孔）이 뚫려 있는（分） 납작한 판 모 
양, 즉 천공평판（芽孔平板, planar fenestrated sheet）이 형성된다 
（그림 4-12D）.
4-4-3 세포판의 형성과 격벽형성체의 변화
앞에서 설명된 바와 같이, 세포판은 4단계를 거쳐 발달한다. 이때 
세포판은 분열하는 세포의 모세포벽에 도달하여 두 딸 세포를 완전히


--- 페이지 86 ---
그림 4-13 세포판이 형성되는 동안 격벽형성체 미세관의 원심적 이동을 입체적 
으로 나타낸 모형도
A： 골지체에서 유래된 소낭들이 격벽형성체를 구성하는 미세관［양（+）의 말단과 음 
（-） 의 말단이 있음］들을 따라 세포분열면（적도면）의 중앙부로 이동하며, 이 소낭들이 
융합된 후에 융합관을 형성한다. 이때 미세관들은 다발로 된 원통 모양이다. B-D： 
융합관들이 세관-소낭 연결망（B, 빨간색）, 세관 연결망（C, 분홍색）, 천공평판에서 세 
포판（D, 파란색） 등으로 연속적인 변화를 거친다. 각 단계에서 격벽형성체 미세관들 
은 중앙부에서 탈중합되어 사라지는（회색） 반면에, 그 가장자리에 새로 중합되어 둥 
근 고리 또는 울타리 모양으로 나타난다（초록색）. 이 과정이 반복되어 세포판은 점차 
원심적으로 확장되면서 이동하여 결국 모세포벽에 도달하여 세포질분열이 완료된다.
분리시킬 때까지, 세포의 중앙부에서 바깥쪽（즉, 모세포벽）을 향하여 
원심적（遠心的）으로 확장된다. 최초의 단계에서 격벽형성체를 구성 
하는 미세관들은 둥근 다발 모양의 원통형 구조이다（그림 4-13A）.
제 4 장 ■ 세포벽 '져L、
일단 세포판이 세포 중앙에서 형성되기 시작하면, 격벽형성체는 원 
통형으로부터 둥근 고리 모양（環狀） 또는 둥근 울타리 모양으로 배열 
되며 점차 원심적으로 확장되어 간다（그림 4-13B-D, 4-14E）. 이때 미 
세관들은 세포판의 중앙부에서 탈중합되는 반면, 가장자리에서는 새 
로 중합된다. 결국 세포판은 모세포벽에 이르게 되며 세포질분열이 완 
료되어 2개의 딸세포가 생긴다.
세포판이 모세포벽을 향하여 확장될 때, 격벽형성체를 구성하는 미 
세관들이 어떻게 피질부를 향하여 원심적으로 이동하는가? 미세관의 
탈중합을 저해하는 물질로 알려진 택솔（taxol）을 분열주기의 말기에 
있는 배양된 세포에 처리하면, 격벽형성체가 원심적으로 확장되지 않 
으며 소낭들이 축적된 결과 세포판이 비정상적으로 두꺼워진다.
이 결과는 정상적인 세포질분열이 일어나기 위해서 격벽형성체가 확 
장되는 동안 미세관이 탈중합됨을 의미한다. 나아가 미세관이 탈중합 
되어야 한다는 것은 격벽형성체의 물리적 확장을 위해서 세포판을 밀 
어내는 힘 또는 모세포벽이 세포판을 잡아당기는 힘이 작용하지 않는 
다는 뜻이다. 오히려 미세관을 조립하기 위해서 튜불린（tubulin）을 
공급할 가능성이 더 클 것이다.
이때의 튜불린은 격벽형성체의 안쪽에 이미 있던 미세관들로부터 탈 
중합된 것으로서, 격벽형성체의 바깥쪽 가장자리에서 새로운 미세관 
들을 조립（組立, assembly）하여 세포판을 측면으로 확장시킨다. 그 
래서 격벽형성체는 그 바깥쪽 가장자리에서 미세관을 중합시킬 수 있 
는 활성을 지니고 있는 것 같다. 결국 격벽형성체의 （원심적） 확장은 
세포판의 측면 생장을 위해서 필수적이다. 즉, 세포판이 형성되지 않으 
면 격벽형성체가 확장되지 않는, 그래서 세포판 형성과 격벽형성체 확 
장은 상호 의존적이다.
또한 최소한의 세관 -소낭 연결망을 형성하려면, 미세관의 해체 
（解體, disassembly）를 유도시킬 필요가 있으며, 격벽형성체 미세관 
들은 세관-소낭 연결망과 연결되어 있지만 세관 연결망과는 연결되어 
있지 않은 것으로 밝혀졌다. 이것은 세관 -소낭 연결망으로부터 세관 
연결망으로 전환되는 동안 미세관의 탈중합이 유도됨을 암시한다.
세관-소낭 연결망에서 볼 수 있는 미세구조 특징으로서, 막에 피복 
（coat） 이 조립되며, 연결된 세관들이 넓어지고, 클라트린-피복 출아체 
（buds）가 형성되며（그림 4-12B）, 칼로스（callose） 합성이 시작된다. 
이러한 특징들은 ‘미세관-해체 신호’를 알리는 좋은 예가 된다.
결과적으로, 세포판의 확장은 다음과 같은 일들이 연속적으로 일어 
나서 이루어진다. 즉, ⑴ 소낭이 적도면에 있는 격벽형성체로 수송되 
며, ⑵ 소낭들이 융합되어 융합관을 형성하고, （3） 융합관으로부터 
세관-소낭 연결망이 성숙하며, （4） 미세관이 격벽형성체의 안쪽에서 해 
체되고 바깥쪽에서는 재조립된다.


--- 페이지 87 ---
X* 단원 1 • 식물의 세포
그림 4너 4 액포가 매우 발달된 세포의 분열
A-E： 종단된 세포를 측면에서 본 그림. C,D,E의 위 그림들: 격벽형성질, 전기전띠, 
격벽형성체, 세포판 등이 나타나는 세포의 분열면（적도면）을 위에서 내려다 본 것. 
A： 간기의 세포에서, 핵은 처음에 큰 중앙 액포가 있는 세포의 한쪽 벽을 따라 위치 
한다. B： 중앙 액포는 크기가 작은 여러 개로 나누어지고 그 사이로 세포질 가닥들 
이 들어가 있다. C： 세포질 가닥을 통해 핵이 세포 중앙으로 이동한다. 여러 개의 세 
포질 가닥들 중 일부가 합쳐지기 시작하여 격벽형성질이 나타나고, 이 구조를 통하 
여 세포분열이 일어나게 된다. D： 세포를 （가로로） 두 부분으로 나누는 얇은 세포질 
층인 격벽형성질이 완전히 형성된다. 원형질막 아래에 미세관들로 구성된 전기전띠가 
나타난다. E： 유사분열이 완료되었을 때, 이 세포는 격벽형성질이 위치했던 면에서 분 
열될 것이다. 세포판이 모세포벽을 향하여 이동될 때, 격벽형성체가 세포판의 가장자 
리에 둥근 울타리 모양으로 배열한다（위 그림）.
4-4-4 세포판의 위치에 미리 나타나는 격벽형섬질과 
전기전띠
만일 액포（vacuole）가 대단히 발달된 세포가 분열하려면（그림 
4-14A）, 분열하기 전에 액포가 여러 개로 나누어지고 그 사이로 가느 
다란 세포질 가닥들이 생긴다（그림 4-14B）. 핵이 세포질 가닥을 통해 
세포의 중앙으로 이동되어 그 곳에 머무르게 된다. 그 후 세포질 가닥 
들이 점차 합쳐져서, 세포의 중간에 가로로 놓인 얇은 세포질 층을 형 
성한다.
이 세포질 층은 장차 분열이 일어날 장소（분열면）에 위치하여 세 
포를 둘로 나누게 된다. 이 세포질 층을 격벽형성질（隔壁形成®, 
phragmosome） 이라고 한다（그림 4-14C）. 격벽형성질에는 미세관 및 
액틴섬유가 포함되어 있어서, 이러한 세포골격 구조들이 격벽형성질의 
발달에 확실히 관련되어 있다.
유사분열이 일어나기 직전에, 대부분 영양세포들의 피질부에 미 
세관 및 액틴섬유로 구성된 띠, 즉 전기전（前期前）띠 （preprophase 
band） 가 나타난다（〈제3장 식물세포의 구조와 기능, 그림 3-16B> 
참조）. 전기전띠는 격벽형성질 주위에 그리고 원형질막 바로 아래에 있 
는 장차 분열면이 될 위치에 나타난다（그림 4-14D）. 그래서 이 띠는 
장차 형성될 세포판의 위치를 예측하게 한다.
유사분열이 완료되면 격벽형성질이 위치했던 면에서 세포판이 발달 
하여 세포질분열이 일어난다（그림 4-14E）. 세포판이 모세포벽을 향하 
여 원심적으로 이동할 때, 격벽형성체는 세포판 가장자리에 둥근 울타 
리 모양으로 나타난다. 발달하는 세포판은 이전에 전기전띠가 나타 
났던 부위에서 모세포벽과 융합하여 세포질분열이 완료된다.
세포판으로부터 새로운 세포벽의 
형성
세포판은 격벽형성체 미세관들이 점차 원심적으로 전위（轉位）되면서 
형성된다. 이 세포판은 분열하기 전에 전기전띠 （preprophase band） 
가 나타났던 피질부 분열자리 （cortical division site）에 이르게 된다.
이때 액틴섬유들이 （원심적으로 이동하는） 격벽형성체 가장자리와 
（피질부 분열자리에） 새로 형성되는 세포판 사이의 공간（그림 4-12, 
왼쪽）을 연결하는 다리 역할을 하는 것으로 알려졌다. 아마도 액틴섬 
유들이 이동하는 격벽형성체를 이전의 전기전띠가 있던 장소로 향하도 
록 조절하는 것으로 생각되고 있다.
세포판 가장자리에서 여러 개의 손가락 모양의 돌출부가 형성되고,


--- 페이지 88 ---
제 4 장 ■ 세포벽 汝
그림 4-15 세포판으로부터 새로 형성되는 세포벽
A： 세관-소낭 연결망 부위에서 세관들이 확장되어 먼저 형성된 부분（세관 연결망 및 
천공평판）과 연속된 판을 형성한다. 이러한 세포판의 가장자리에서 손가락 모양의 
많은 돌출부들이 뻗어 나와, 이전에 전기전띠가 있던 피질부 분열자리에서 모세포벽
의 원형질막과 융합된다. B： 세포판의 양쪽에 1 차세포벽 물질이 집적되어 새로운 세 
포벽이 형성된다.
결국 이 세포판의 돌출 구조들이 피질부 분열자리에서 모（母）세포벽 
앞에 있는 원형질막과 융합한다（그림 4-15A）. 결국 새로 생긴 2개의 
어린 세포는 그들 가운데에 형성된 세포판의 양쪽에 1차세포벽 물질을 
분비하여 새로운 세포벽을 만든다（그림 4-15B）
4-5너 원형질연락사의 형성
위와 같은 과정을 거쳐서 세포판은 새로운 세포벽으로 성숙한다. 그 
동안 세포 중앙부의 천공평판 구조에 있던 구멍들은 폐쇄되며, 관 모 
양의 소포체 일부가 발달하고 있는 세포벽 속에 끼어서 원형질연락사 
（原形質連格絲, plasmodesmata）가 형성된다. 이어서 곧 격벽형성체 
의 미세관들은 사라진다.
4-5-2 칼로스의 축적과 중간층의 발달
세관-소낭 연결망의 형성 시기에 발달하는 세포판의 내강에는 주요 
세포벽 다당류인 칼로스（callose）가 축적되기 시작하며, 세관 연결망 
이 천공평판 구조로 전환되는 시기에 가장 많이 축적된다. 이 칼로스 
는 소낭들 속에 있던 것이 아니라 세포판 내에서 합성되어 축적된다. 
세포질분열이 끝날 무렵에 칼로스는 점차 사라져서, 대부분의 성숙한 
세포벽에는 칼로스 중합체가 없다.
오랫동안 유지되어 왔던 견해에 따르면, 세포판（새로운 중간층으 
로 간주되었던）이 모（母）세포벽과 융합하는 일은, 딸세포의 원형질체 
가 확장되는 동안 세포판 맞은편에 있는 1차세포벽이 파열될 때 일어 
난다. 이어서 원심적으로 발달하는 새로운 중간층은 늘어나서 파열된 
모세포벽 바깥에 있는 모세포의 중간층과 만난다.
최근에 세포판은 본질적으로 중간층이 아니며 펙틴질을 지닌 중간 
층은 세포판이 모세포벽과 만난 후까지 발달을 시작하지 않는 것으 
로 밝혀졌다. 그 후 중간층은 모세포벽과 만난 지점으로부터, 그리 
고 세포판에서는 바깥쪽으로부터 안쪽으로, 즉 구심적（求心的）으로 
（centripetally） 확장된다.
4-6
섬유소 미세원섬유의 합성
식물이 섬유소（織維素, cellulose） 를 합성하는 것은 광합성 작용만큼 
이나 중요하다. 그 이유는, 섬유소가 식물체를 지지하는 작용을 하며 
생태계의 순환 및 인류의 산업에 중요한 역할을 하기 때문이다. 예로 
서, 식물은 지상의 모든 생물군계 （生物群系, biome）에서 먹이 사슬의 
바탕을 이룬다. 그리고 인류의 문명이 시작된 이후, 섬유소로 구성된 
생체재료（生體材料, biomaterials）는 인류에게 연료, 재생 가능한 건 
축 자재, 직물, 종이, 그 밖의 수많은 생산물 등을 공급해 주고 있다.
식물의 생장과 발달은 세포의 분열과 확장이라는 두 가지 연속된 
과정을 거쳐서 일어난다. 이 과정에서 섬유소가 집적된다. 세포질분열 
이 일어나는 동안, 새로운 섬유소를 비롯한 1차세포벽 물질이 합성되 
어 두 딸세포 사이에서 발달하고 있는 세포판의 양쪽에 집적되기 시작 
한다.
섬유소를 합성하지 못하는 유전적 돌연변이는 슈트 및 뿌리의 분열 
조직은 물론 발달하는 배 （B） 에서 완전한 세포판을 형성하지 못하게


--- 페이지 89 ---
巡 단원1•식물의세포
그림 4너 6 섬유소 합성효소 복합체의 미세구조
A： 섬유소 합성효소 복합체를 투과전자현미경으로 관찰하기 위해 동결파단 과정을 
거친 원형질막의 모형도. 동결파단 과정에서 원형질막의 바깥쪽 층이 떨어져나가면, 
6개의 로제트 소단위들에서 막횡단 영역의 윗부분（별표）이 원형질막의 안쪽 층 위로 
드러나게 된다. 그 표면 위에 금속을 씌워（증착시켜） 복사막을 만든다. B： 배양된 담 
배 （Nicotiana tabacurri） 세포를 유리 위에 고정시켜 깨트린 다음, 동결 후에 만든 복 
사막을 관찰한 투과전자현미경 사진. 세포의 원형질막 안쪽 표면을 위에서 내려다본 
것으로서, 로제트의 아랫（여기서는 위）부분에 있는 세포질 구조（하얀색 원）는 항상 
섬유소 미세워섬유（화살표）의 끝에 위치하여 있다. 줄 = 200nm. C~D： 동결파단 방 
법으로 만든 복사막을 관찰한 투과전자현미경 사진. C： 백일홍（Zinnia elegans） 의 
분화하는 통수요소의 원형질막에서, 로제트（원으로 표시됨）는 원형으로 배열된 6개 
의 단백질 입자들로 이루어져 있다. 줄 = 60nm. D： 면역금입자 표지 방법으로 관찰 
한 전자현미경 사진 목화의 일종인 육지면（Gossypium hirsutum）의 섬유세포에 있 
는 섬유소 합성효소（CESA） 단백질에 대한 항체에 결합된 나노 크기의 금 입자（검은 
색）가 팥（Vigna angularis）으\ 상배축 세포의 원형질막 속에 있는 로제트와 면역학적 
으로 반응하여 결합되어 있다. 줄 = 30nm.
된다. 따라서 세포질분열이 일어나는 동안 섬유소의 합성과 집적은 식 
물의 생장과 발달에 대단히 중요하다.
4-6너 섬유소합성효소복합체
세포판이 모세포의 벽에 도달되어 세포질분열이 완료된 후, 당단백질 
을 포함하는 기질들은 골지체에서 합성되어 소낭 속으로 운반되고, 
이 소낭들은 외포작용에 의해 세포벽으로 분비된다. 이와는 대조적 
으로, 섬유소 분자들로 구성되어 있는 섬유소 미세원섬유（cellulose 
microfibrils）는 원형질막 속에 있는 여러 개의 단백질로 구성된 커다 
란 복합체에 의해서 합성되는 데, 이 구조를 섬유소 합성효소 복합체 
（cellulose synthase complex） 라고 한다（그림 4-16A-D）,
이 복합체의 주요 구성 요소인 섬유소 합성효소 （cellulose synthase, 
CESA） 단백질은 소포체에서 합성된 다음, 골지체에서 생긴 분비 소낭 
에 들어간 후, 외포작용으로 수송되어 원형질막 속으로 삽입된다.
섬유소 합성효소 복합체의 활성으로 합성되는 튼튼한 섬유소 미세 
원섬유는 자연계에서 만들어지는 가장 특별한 구조 중 하나이다. 그 
과정을 이해하기 위해서, 섬유소 합성효소 복합체의 구조와 이로부터 
합성되는 섬유소 미세원섬유 사이의 관계를 알아보기로 한다.
4-
6
너너 섬유소 합성요소 복합체의 구조
섬유소 합성효소 복합체는 원형질막 속에 위치한다. 따라서 이 복합 
체를 직접 시각적으로 확인하기 위해서, 원형질막을 동결파단（凍結 


--- 페이지 90 ---
破斷, freeze fracture) 방법으로 준비된 복사막(replica)을 투과전 
자현미경으로 관찰하여 발견하게 되었다(그림 4-16A)4).
4) 동결파단(freeze fracture)과 복사막(replica)： 진공상태의 장치(진공증착기, 眞호蒸着機, 
vacuum evaporator) 속에서 생물 재료(조직)를 얼린(동결) 다음, 얼음을 쪼개듯 (증착기 
안에 있는) 칼로 조직을 치면 흔히 세포의 막 구조에서 지질2중층이 두 쪽으로 파열(破製) 
되어 잘라지게(切斷)된다(그림 4-16A). 파단된 바깥쪽 층은 제거되고, 원형질에 가까이 있 
는 안쪽층의 표면 위에 백금/탄소 막을 씌워서(증착시켜) 음영(陰影) 처리 (shadowing)를
섬유소 합성효소 복합체는 1972년에 대마디말속(%7(刀%=)과 
염주말속(CAaetomapAa) 녹조류의 세포에서 최초로 관찰되었다. 
그 당시 섬유소 합성효소 복합체를 납작한 소낭 속에서 원형질막으로 
수송된 ‘구형 입자(globular particles)’라고 기술하였다. 이 관찰은 
섬유소 합성 장치를 전자현미경을 통하여 시각적으로 볼 수 있는 기원 
을 이루었다. 녹조류에서 이 입자들은 주로 일직선상으로 열(列)을 지 
어 배열되어 있다.
몇 년 후인 1980년에는 원핵생물인 초산균속 Uceto占acter) 세균 
과 진핵생물인 참포도말속(Oocys%) 조류(1類)에서도 위에서와 
비슷한 ‘입자(granules)’가 관찰되었다. 이 입자들을 전자현미경으 
로 관찰하였을 때, 흔히 섬유소 미세원섬유(cellulose microfibrils) 
의 끝(末端)에 붙어 있는 것으로 밝혀지면서 말단 복합체 (terminal 
complex)라고 하였다(그림 4-16B).
그 이후 많은 식물에서 관찰된 말단 복합체는 이를 구성하는 6개의 
입자들(6량체, hexamer)이 마치 장미 (rose)의 꽃잎들처럼 둥근 모양 
으로 배열되어 있는 것을 확인하였다(그림 4-16C). 이러한 모양을 바 
탕으로 하여, 말단 복합체를 로제트(rosette) 라고 부르게 되었다.
로제트를 구성하는 입자 1개(로제트 소단위, rosette subunit) 
의 폭은 약 8nm이며, 6개의 소단위로 구성된 로제트 전체(로제트 
6량체, rosette hexamer)의 직경은 약 24~30nm이다. 애기장대 
{Arabidopsis fAa/iana) 에서 로제트의 직경은 원형질막 바깥쪽 표면 
에서 약 25nm 그리고 세포질 쪽 표면에서 보면 약 40nm이다.
면역금입자 표지 (immunogold labeling) 방법으로 연구한 결과, 
로제트 복합체를 구성하는 6개의 로제트 소단위들은 단백질인 것으 
로 확인되었다. 즉, 섬유소 합성효소(cellulose synthase, CESA) 단 
백질에 대한 항체(antibody)를 만들고, 여기에 나노 크기의 금 입자를 
결합시켜 면역학적으로 반응시키면, 금 입자들이 로제트 6량체와 결합 
되어 나타난다(그림 4-16D). 따라서 6량체로 된 로제트 복합체가 섬 
유소 합성효소 (CESA) 단백질을 포함하고 있으며, 이로써 로제트 구 
조가 섬유소 합성효소의 기능을 수행하는 복합체에 해당한다는 것이 
입증되었다.
로제트 6량체를 구성하는 6개의 입자들은 6각형으로 배열되어 대칭 
구조로 나타난다. 이러한 로제트(섬유소 합성효소 복합체)의 모형을 
〈그림 4-17〉에 나타내었다. 로제트는 섬유소를 직접 합성하는 섬유 
제4 장■ 세포벅 X
소 합성효소(CESA) 이외에도, 이 효소와 기능적으로 관련되어 있는 
여러 가지 단백질들이 함께 있다.
I
4-
6
 너-2 섬유소의 생합성
섬유소의 생합성 (cellulose biosynthesis)은 복잡한 과정으로서, 
다음과 같이 여러 단계에 걸쳐 일어난다. 즉, (1) 섬유소 합성효소 
(CESA)의 촉매 소단위가 원형질막에 도달되면, ⑵ 동시에 포도당 분 
자를 긴 사슬로 중합하며, (3) 사슬들이 원형질막을 횡단하여 전위되 
고, (4) 여러 개의 글루칸 사슬이 단일 섬유소 미세원섬유로 합쳐지며, 
(5) 위와 같이 섬유소가 생합성되는 동안 CESA 단백질을 포함하고 
있는 로제트 복합체는 피질부 미세관에 부착되어 미세관을 따라 이동 
한다.
일단 섬유소 합성효소 복합체가 원형질막에 도달하면, 이 복합체가 
활성화되어 섬유소를 합성하기 시작한다. 그러나 그 기작은 아직 명 
확하게 밝혀져 있지 않다.
로제트에서 섬유소 합성효소(CESA)들은 로제트에 결합되어 있는 
설탕 합성효소 (sucrose synthase) 에 의해 세포질에서 기질인 UDP - 
포도당 (uridine diphosphate-glucose) 을 공급받아 포도당을 중합 
시킨다. 시험관 속에서, 섬유소 합성효소(CESA)는 UDP-포도당이 있 
으면 섬유소를 합성 할 수 있다. 이것은 CESA가 효소로서 작용할 때 
다른 추가적인 요소를 필요로 하지 않다는 것을 의미한다.
중합된 긴 섬유소, 즉 글루칸 (glucan) 사슬들은 (CESA 단백질의 
가운데에 형성되어 있을 것으로 생각되는) 통로를 가로질러 통과한 직 
후, 원형질막 표면 근처의 세포벽 속으로 전위된다(그림 4-17).
얘기장대 (Ara버thaJiana)의 하배축 표피세포에서, 형광 
단백질로 표지된 CESA 단백질은 분당 평균 270~350nm로 양쪽 방 
향으로 이동하며, 이 이동 속도는 대략 분당 300~1,000개의 포도 
당 잔기를 첨가(중합)시키는 것과 동일하다. 1개의 글루칸 사슬은 
2,000~25,000개의 포도당 잔기로 구성된다.
다양한 식물 종에서 단일 섬유소 미세원섬유의 직경은 보통 3.5nm 
정도이다. 그러나 섬유소 미세원섬유의 직경은 세포벽의 유형(1차세포 
벽 또는 2차세포벽)은 물론, 식물의 종, 조직, 발달시기 등에 따라 다 
양하다. 전자현미경으로 관찰하여 측정한 결과로서, 육상식물에서 하 
나의 로제트로부터 합성된 1차세포벽의 섬유소 미세원섬유 직경은 보 
통 5~10nm이며, 2차세포벽에서는 50nm에 이르기도 한다. 예로서, 
목화의 섬유세포에서, 섬유소 미세원섬유의 직경은 10nm 정도이며 약
한다. 그러면 세포(여기서는 원형질막)의 표면에 있는 구조(정보)가 그대로 복사된 금속 
막, 즉 복사막(複寫M, replica)이 생긴다. 이 막을 투과전자현미경으로 관찰하면 로제트 
복합체를 볼 수 있다. I참고 이규배 외 10인 공역 (2013) 세포생물학, 제6판. 제18장 세포 
생물학 방법론. 월드사이언스. ]


--- 페이지 91 ---
X 단원1 • 식물의 세포
'으 必/兵夕흐흐소
―〜~ 
___  
섬유소 미세원섬유
昌CESA1
昌 CESA3
Q CESA6 유사
—7
미세관 
과당 
UDP-포도당 
UDP
그림 4-17 식물의 섬유소 합성효소 복합체(로제트)의 모형도
섬유소 합성효소 복합체(cellulose synthase complex, CSC)는 6개의 소단위 
(rosette subunits)로 구성되어 있다. 1 개의 소단위는 세 가지의 섬유소 합성효소 
(CSEA1, CSEA3, CSEA6■유사)로 이루어진다(아래 오른쪽 직사각형). CESA는 
설탕 합성효소에 의해 공급된 기질(UDP-포도당)로부터 포도당을 중합시켜, 긴 글 
루칸(glucan) 사슬들을 합성한다. 사슬들은 로제트 복합체(CSC)로부터 원형질막 
을 거쳐 세포벽 속으로 넘어간 다음, 여러 개의 사슬들이 모여 굵은 섬유소 미세원섬 
유를 형성한다. 로제트는 자체의 촉매 활성에 의해서 그리고 글루칸 사슬들이 섬유 
소 미세원섬유로 중합되면서 생기는 힘 등에 의해서 원형질막 속에서 이동한다(빨간 
색 화살표 방향). 이때 로제트는 원형질막 아래의 피질부 미세관을 따라 이동한다. 섬 
유소 합성에 영향을 미치는 다른 단백질들로서, 섬유소 합성효소 상호작용 단백질 
1 (CSI1), 섬유소 합성효소 동반 단백질 1/2(CC1/2), KORRIGAN1 (KOR1) 단백질, 
COBRA 단백질, 섬유소 합성효소-미세관 불연결(CMU) 단백질, 키틴분해효소-유사 
(CTL1) 단백질 등이 있다. «4-6-1-3 섬유소 합성에 관련된 CESA 이외의 단백질 
들〉참조) 로제트가 원형질막을 따라 이동할 때, 로제트는 CSI1 단백질에 의해서 
CMU 단백질에 고정된 미세관에 결박되어 있다. 로제트는 CC 단백질을 통해 미세관 
에 영향을 미칠 수 있다. COBRA, KOR1, CTL1 등의 단백질들은 섬유소 미세원섬 
유에 결합되어 있다.
80개의 글루칸 사슬로 구성되어 있다.
하나의 섬유소 미세원섬유는 옆에 있는 다른 로제트에서 생긴 섬 
유소 미세원섬유들과 수소 결합을 하여 직경이 더 큰(굵은) 섬유소 
미세원섬유(cellulose microfibril)로 결정화되어 세포벽을 구성하는 
것으로 생각되고 있다. 최근의 연구 결과에 의하면, 하나의 로제트 복 
합체에서 전위된 글루칸 사슬들은 18(~36)개일 것으로 생각되고 있다.
섬유소 미세원섬유가 합성되는 동안, 로제트 복합체는 원형질막 속 
에서 이동한다. 이때 로제트는 원형질막 바로 아래의 세포질에 있는 
피질부 미세관(cortical microtubule)을 따라서 이동하는 것으로 생 
각되고 있다(그림 4-17, 빨간색 화살표). 즉, 로제트는 자체의 촉매 
활성에 의해서 그리고 포도당 분자들이 결합하여 형성된 글루칸 사슬 
이 섬유소 미세원섬유로 중합될 때에 발생하는 힘에 의해서 이동한다.
4-
6
 너 -3 섬유소 합성에 관련된 CESA 이외의 단백질들
로제트에서 CESA 단백질 이외에, 섬유소의 합성과 이의 조절에 필요 
한 여러 가지 다른 단백질이 확인되었다. 섬유소 합성효소 상호작용 
(CESA INTERACTIVEl, CSI1) 단백질, KORRIGANl(KORl) 단백 
질, 섬유소 합성효소 동반 (companion of cellulose synthase, CC) 
단백질, COBRA 단백질, 섬유소 합성효소-미세관 불연결 (cellulose 
synthase-microtubule uncoupling, CMU) 단백질, 키틴분해효소- 
유사 (chinase-like proteinl/2, CTL1/2)단백질 등이 로제트와 함께 
존재하는 것으로 밝혀졌다(그림 4-17).
섬유소 합성효소 상호작용(CSI1) 단백질은 섬유소 합성효소 복합체 
(로제트)를 그 아래에 놓여 있는 피질부 미서］관(cortical microtubule) 
에 연결시키는 작용을 한다. 예로서, 애기장대 (AraWcfcpsis thaliana) 


--- 페이지 92 ---
에서 이 단백질의 돌연변이체(cs77)는 로제트가 피질부 미세관을 따 
라 이동할 수 있는 능력을 상실한다. 따라서 이 돌연변이체는 로제트 
와 피질부 미세관을 상하 동일 지점(일직선상) (그림 4-17, CSC-CSI1- 
피질부 미세관)에 위치시키는 정확성이 떨어지며, 원형질막에서 로제트 
의 운동성에 부정적인 영향을 미친다. 또한 이 돌연변이체는 유식물에 
서 세포의 신장에 결함을 보이며, 하배축(hypocotyl)과 뿌리에서 섬 
유소의 양이 감소하는 양상을 보인다.
KORRIGANl(KORl) 단백질은 (1—4)-|3-엔도글루칸네이스 
(endoglucanase) ［글루칸분해효소 (glucanase) 및 섬유소분해효소 
(cellulase)］의 활성을 지닌 효소로서, CESA 소단위와 상호작용하며 
원형질막에 있는 로제트와 함께 위치하여 있다. 이 단백질의 돌연변이 
체(人or7)는 섬유소 생합성 돌연변이와 일치하는 표현형의 결여, 즉 표 
피세포의 팽창, 섬유소 결핍, 뿌리 신장의 감소 등과 같은 현상을 보 
인다. 또한 이 돌연변이체는 로제트의 운동성에도 악영향을 미친다. 
1차세포벽에서 KOR1 또는 이의 엔도글루칸네이스 활성이 상실되면 
로제트의 이동 속도를 감소시키며 피질부 미세관의 구성에 결함을 초 
래하게 되어, 결국은 섬유소의 양을 감소시키거나 섬유소의 결정화 정 
도를 감소시킨다.
섬유소 합성효소 동반(CC) 단백질은 애기장대 (Arab/cfopsis 
thaliana} 유전체에서 4개의 유전자 무리에 의해 암호화된다. 이 단백질 
은 로제트 및 피질부 미세관과 직접 상호작용하는 것으로 확인되었다. 
염류 장애 (salt stress) 와 같은 비생물적 스트레스는 미세관을 탈충합시 
키며 활성을 지닌 로제트를 원형질막에서 세포 속으로 이탈시킨다. 그 
러나 염류 장애가 해소된 후에, 섬유소 합성효소 동반 단백질은 로제 
트를 원형질막으로 되돌아가도록 한다.
COBRA 단백질은 애기장대에서 원형질막에 위치하며, 표피세포의 
확장 방향을 결정하는 중요한 역할을 한다. 이 단백질의 돌연변이체 
(cobra)는 뿌리의 불규칙한 확장 및 섬유소 결핍을 보인다.
섬유소 합성효소-미세관 불연결(CMU) 단백질은 섬유소 합성효 
소가 섬유소를 합성하는 동안 피질부 미세관과의 적당한 간격을 유 
지하는 데 필요하다. 또한 원형질막(로제트들이 자리잡고 있는)을 그 
아래에 있는 피질부 미세관과 연결되도록 하여, 로제트 복합체가 미세 
관을 따라 이동할 때 미세관들이 일직선으로 유지되도록 한다. 이 단 
백질의 돌연변이체 (emu)에서, 피질부 미세관은 일직선이 아니라 물결 
모양으로 구불구불하여 불안정성을 보인다. 또한 이런 돌연변이체에 
서는 피질부 미세관과 CESA 단백질 사이의 불연결성을 보인다.
키틴분해효소-유사(CTL1/2) 단백질은 COBRA와 KOR1 등의 
단백질들과 함께 섬유소에 결합되어 있다. 정확한 기능은 아직 밝 
혀지지 않았지만, KOR1 와 CTL1 단백질들 중에서 어느 것이 상실 
되면, 섬유소의 질(質)에 영향을 미치며 CESA의 속도와 궤적을 변 
화시킨다. CTL1/2 단백질은 로제트에서 원형질막을 횡단하여 세포 
벽 쪽으로 나오고 있는 섬유소 미세원섬유에 결합되어 이의 결정화 
제4 장■ 세포벽 세
(crystallization) 에 그리고 반섬유소(hemicellulose)와의 상호작용 
에 영향을 미친다.
위와 같은 단백질들 중에서 어느 것이 상실되면 섬유소의 질에 영향 
을 미치며 CESA의 속도와 궤적을 변화시킨다.
4-
6
 너 -4 식물 섬유소 합성효소의 유전자
섬유소 합성효소(CESA) 단백질은 CESA 유전자에 의해서 합성된 
다. 식물의 CESA 유전자들은 육지면(Gossyp/um hirsutum)과 벼 
(Oryza 50va) 에서 최초로 확인되었으며, 이의 염기서열은 광합성 세 
균(Rhodobacter sphaeroides)의 것과 비슷하다. 식물의 유전체에 
는 여러 개의 CESA 유전자가 있으며, 식물의 종에 따라 다양하다. 예 
로서, 
(Arabidopsis tAa/iana) 에는 10개 그리고 벼 (O/yza
M/ra)에는 9개의 CESA 유전자가 있다.
애기장대의 예로서, 1차세포벽을 합성하기 위해서는 CESA1, 
CESA3, CESM-유사 (CESW, CESA5, CESA6, CESA9) 유전자가 
필요하며, 2차세포벽 합성에는 CESA4, CESA7, CESA8 유전자가 필 
요하다. CESAIO-^ CW7과 밀접하게 관련되어 있으나, 식물의 발 
달에 큰 영향을 미치지 않으며 그 역할이 명확하게 밝혀져 있지 않다.
CESA1 및 CESA3 유전자 삭제돌연변이 (ce
*7
 및 cesa3)는 죽는 
다. 이것은 이 두 유전자가 기능적인 CESA 복합체를 형성하기 위해서 
는 반드시 필요함을 암시한다. cesa2, cesa5, cesa6, cesa9 등의 단일 
유전자 돌연변이체들은 생존할 수다. cesa2 cesa5 cesa6와 같은 3중 
돌연변이체는 유식물(幼植物 seedling) 시기에 죽으며, cesa2 cesa6 
cesaP와 같은 3중 돌연변이체는 배우자(gamete) 시기에 죽는다. 이 
것은 이들 CESA■유사 유전자들(CES42, 5, 6, 9) 사이에 부분적으로 
중복되어 있음을 암시한다.
4-6-1 -5 식물 섬유소 합성효소의 단백질 조성
유전학적 및 생화학적 증거에 의하면, 1개의 로제트(섬유소 합성효소 
복합체)가 기능을 수행하기 위해서는 최소한 세 가지의 서로 다른 
CESA 동형(同形, isoform) 단백질이 혼합되어 있어야 한다. 공면역 
침전(共免疫沈j殿, coimmunoprecipitation) 실험에 의하면, 1차세포 
벽과 2차세포벽에서 세 가지의 CESA 가운데 어느 한 가지가 없을 때 
로제트 복합체는 검출되지 않는다. 또한 나머지 두 가지 CESA도 상 
호작용을 하지 않는다.
또한 1차세포벽과 2차세포벽에서 섬유소 생합성에 관여된 로제 
트는 동일하지 않으며, 즉 서로 다른 CESA 단백질에 의해 합성된 
다. 예를 들면, 애기장대⑷'abM꼬% rAaAana) 에서 섬유소를 생합 
성하는 데 필요한 10개의 CESA 단백질 중에서 1차세포벽의 생합성 
에는 CESA1, CESA3, 그리고 CESA6-유사 단백질 (CESA2, CESA5, 
CESA6, CESA9)이 필요한 반면, 2차세포벽이 집적되는 동안에는


--- 페이지 93 ---
y( 단«i •식물의세포
1 차 섬유소 
합성호소 (CESA)
CESA1
A
CESA3
CESA6, -2, -5, -9
1 차세포벽 로제트 
(섬유소 합성효소 복합체)
CESA 
로제트
18량체 
6량체
CESA 로제트 
3량체 소단위
2차세포벽 로제트 
(섬유소 합성효소 복합체)
CESA 
로제트
18량체 
6량체
2차 섬유소 
합성호소 (CESA)
CESA4
CESA7
CESA8
CESA 로제트 
3량체 소단위
그림 4너 8 애기장대⑷ab/dopsZs thaliana)으I 로제트(섬유소 합성 
효소 복합체)에서 CESA 단백질의 조성
A： 애기장대에 있는 10개의 섬유소 합성효소(CESA) 중에 
시 CESA1, CESA3 CESA6-유사(CESA2, CESA5, CESA6, 
CESA9) 단백질은 1차세포벽의 섬유소 합성에 필요하다. B： 2차세 
포벽의 섬유소 합성에는 CESA4, CESA7, CESA8 단백질이 필요 
하다. 각 CESA는 다른 CESA와 상호작용할 수 있으며, 전체적으로 
18개(18량체) CESA가 모여 6개의 소단위로 구성된 로제트 6량체 
(1개의 섬유소 합성효소 복합체)를 형성한다. 따라서 이 모형에서는 
1 개의 로제트 소단위가 3개의 CESA 단백질로 구성될 것이며, 이로 
부터 3개의 글루칸 사슬이 합성될 것이다.
0
B
CESA4, CESA7, CESA8 단백질이 필요하다(그림 4-18).
CESA1 과 CESA3은 식물의 생장과 발달에 필요하고, 나머지 단백 
질들(CESA2, CESA5, CESA9)은 조직•특이 과정에 관여하며 CESA6 
과 부분적으로 중복되어 있다. 이러한 10개의 동형 단백질에서, 이들 
의 아미노산 서열 중에서 64~98%가 동일하다.
4-6 너"6 섬유소 합성효소단백질의 구조
섬유소 합성효소 복합체는 원형질막의 지질2중층 속에 위치하여 있 
다(그림 4-19A). 육지면(Gossyp/w? hirsutum)의 2차세포벽을 합 
성하는 CESA(GhCESAl5)) 단백질의 결정 구조는 (비슷한 CESA 유 
전자 염기서열을 가진) 광합성 세균 (Rhodobacter sphaeroides) 의 
로제트를 구성하는 세균 섬유소 합성효소A-B (bacterial cellulose 
synthaseA-B, BcsA-BcsB) 와 비슷한 것으로 알려졌다(그림 4-19B).
5) CESA의 명칭 표기: 이 효소의 명칭 앞에는 식물의 속명 (generic name)과 종소명 (specific 
epithet)의 머리글자(頭文字) 2개(속명 및 종소명은 각각 영문 대문자 및 소문자)를 CESA 
앞에 쓴다. 이렇게 하여 식물 종 사이의 CESA들이 구별되도록 표기하며, 여기에 그 종의 
CESA 단백질 집단 내에서의 숫자를 붙인다. 예로서, 목화의 일종인 육지면(Gossyp/w?
특히 이 효소의 결정 구조를 기초로 하면, BcsA에서 제2 및 제3 
막횡단 영역 사이에 있는 커다란 세포질 영역에 당전달효소(glycosyl­
transferase) 의 활성부위 (active site) 가 있다. 이 효소가 글루칸 사 
슬의 중합을 촉진하며, 이 영역에 위치하는 보존지역 (conserved 
region)들은 식물의 보존지역과 같은 기능을 하는 것으로 보인다.
BcsB는 주로 세포질외 영역에 위치하나 일부는 원형질막 영역에 있다.
식물 CESA 단백질은 9개 영역으로 나눌 수 있다(그림 4-19C). 막횡 
단 영역 (transmembrane domain)은 각각 2개 및 6개의 나선 구조로 
이루어져 있으며, 그 사이에 중앙촉매 영역 (central catalytic domain) 
이 위치한다. 제1~2 막횡단 영역의 위쪽에 N-말단, 아연(Zn)-결합 영역 
(2n-binding domain), 제1 가변지역(variable region, VR1) 등이 연 
속되어 있다. 제3~8 막횡단 영역 (transmembrane domain 3~8)의 아 
래쪽에 짧은 C-말단^ 있다.
&말단을 삭제하면, 섬유소 사슬이 계속 합성되더라도 섬유소 
미세원섬유는 형성되지 않는다. 이것은 N-말단에 있는 아연(Zn)- 
결합 영역이 이웃한 CESA 단백질들 사이에 상호작용 하여 소량체화 
(小量體化, oligomerization)하는 데 중요한 역할을 하는 것으로 생 
각되고 있다(그림 4-21E). 이러한 소량체화로 인하여 CESA 소단위들 
이 하나로 모여 로제트 복합체를 형성함으로써, 개개의 섬유소 사슬들 
이 굵은 미세원섬유로 응집될 수 있을 것이다.
중앙촉매 영역은 제2 가변지역(VR2)과 그 양쪽에 제1 및 제2 보 
존지역 (conserved regionl/2)이 위치한다. 중앙촉매 영역에는 2개 
의 식물 특이지역(plant specific region)0] 있다. 즉, 제1 보존지역
hirsutum)^ ‘GhCESAl’로 표기되며, 이 CESA는 식물 가운데 가장 먼저 알려졌다. 또한 
모델 식물인 애기장대 
thaliana)는 ‘AtCESA8’로 표기하며, 이것은 육지면의
‘GhCESAl’와 이종상동(ortholog) 단백질이다.


--- 페이지 94 ---
제4 장■ 세포벽 >(
제 3~8 막횡단 영역
제 1~2 막횡단 영역
중앙 촉매 영역 
(492-537 아미노산)
C-말단
(17-21 아미노산)
N-말단
C (166~264아미노산)
그림 4너 9 세균과 식물 섬유소 합성효소 단백질의 영역 구조
A： 6개의 소단위로 구성된 로제트 복합체(별표)가 종단된 원형 
질막(지질2중층) 속에 매몰되어 있는 모형도. 섬유소 합성효소 
(CESA) 단백질(파란색)에서 막횡단 나선 영역의 위쪽 끝부분이 
원형질막 표면 위로 나와 있으며 촉매 영역은 세포질 쪽에 위치 
한다. B： 세균 섬유소 합성효소(BcsA-BcsB)의 구조. BcsA는 
커다란 세포질 영역과 므｝횡단 영역으로 구성되며, BcsB에는 人i| 
포질 외 영역도 있다. BcsA의 세포질 영역에 당전달효소의 활성 
부위가 있다. BcsA를 구성하는 막횡단 나선은 초록색, 당전달효 
소 영역은 적황색, C-말단은 빨간색, BcsB에서 세포질외 영역 
은 옅은 파란색, 그리고 원형질막에 있는 막횡단 영역은 짙은 파 
란색 등으로 각각 표시되었다. 세포질외 영역으로 전위되는 글 
루칸 사슬 및 UDP는 각각 청록색 및 보라색으로 나타냈다. C： 
식물 섬유소 합성효소(CESA) 단백질의 구조. 세포질 쪽의 N- 
말단에는 아연(Zn)-결합 영역 및 제1 가변지역이 있으며, 이어서 
제1~2 막횡단 영역이 원형질막에 위치한다. 커다란 중앙촉매 영 
역은 제1 보존지역(중간에 식물-보존지역이 있음), 제2 가변지역 
(클래스-특이지역 포함), 제2 보존지역으로 이루어진다. 이어서 
원형질막에 6개의 막횡단 영역이 있고 세포질 쪽에 C-말단이 위 
치한다.
의 가운데에 식물-보존지역 (plant-conserved region, P-CR) 이 포함 
되어 있으며, 이어서 오른쪽에 있는 제2 가변지역에 클래스-특이지역 
(class-specific region, C-SR)이 포함되어 있다. 중앙촉매 영역에는 
당전달효소(glycosyltransferase)가 포함되어 있다.
4-6-2 섬유소 미세원섬유의 구조
로제트에서 섬유소 합성효소(CESA)의 촉매 소단위 (catalytic 
subunit) 에서 일어나는 섬유소 생합성의 기작을 이해하기 위해서는 
로제트 소단위를 구성하는 CESA의 화학양론적 구성비, 수(數), 배열 
등을 알아야 한다. 섬유소가 합성되는 동안, 각각의 CESA가 활성화 
된다고 가정할 경우, CESA 단백질의 수와 이로부터 합성되는 1개의 
섬유소 미세원섬유(cellulose microfibril)를 구성하는 섬유소 사슬 
의 수는 동일해야 한다.
그렇다면 1개의 섬유소 미세원섬유는 몇 개의 섬유소 사슬로 구성되 
어 있는가? 오랫동안 1개의 미세원섬유는 36개의 섬유소 사슬로 이루 
어지며, 따라서 1개의 로제트는 6개(6량체)로 된 CESA가 6개(6량체) 
로 구성되어서, 모두 36개의 CESA로 구성되는 것으로 생각해 왔다.
1차세포벽의 섬유소 사슬에서, 36개의 사슬로 된 섬유소 미세원섬 
유의 횡단면적은 11.6nm2이다. 그러나 가장 최근에 측정된 1차세포 
벽의 섬유소 미세원섬유의 직경은 약 2.2~3.6nm이며, 이의 횡단면적 
은 단 7nm2이다. 따라서 이러한 섬유소 미세원섬유의 크기는 36개의 
섬유소 사슬로 구성되기에는 너무 작다. 이렇게 섬유소 미세원섬유의 
크기가 더 작을 경우에, 로제트를 구성하는 CESA의 수가 36개 이하 
이던가 또는 모든 CESA가 동시에 작동하지 않을 수도 있을 것이다.
그래서 연구자들은 CESA 소단위들에 의해 합성되는 섬유소 
미세원섬유를, 원자력현미경(atomic force microscope), 광각엑 
스-선산란(wide-angle x-ray scattering), 소각중성자산란(small­
angle neutron scattering), 컴퓨터 모의실험 등과 같은 여러 가지 방 
법으로 연구하였다. 그 결과 1개의 섬유소 미세원섬유는 (횡단면적 
이 11.6nm2이며 이전에 잘 수용되었던 36개 사슬 대신에) 18개 또는 
24개의 섬유소 사슬로 이루어진 것으로 생각되고 있다.
18-사슬 모형은 1개의 로제트 모형에 가장 잘 맞는 것으로 생각되 
고 있다. 이 모형에 따르면, 18개의 CESA 촉매 소단위가 1개의 로제 
트를 형성하며, 각 소단위는 1개의 글루칸 사슬을 합성하게 된다. 그 
러나 각 로제트에 의해 합성되어 1개의 섬유소 미세원섬유로 합쳐지는 
글루칸 사슬의 정확한 수는 확정되어 있지 않다.
최근에 연구자들은 18개의 사슬로 된 세 가지의 섬유소 미세원 
섬유 모형에서, 구조, 에너지, C13핵자기공명 화학적 이동(C13NMR


--- 페이지 95 ---
乂 단원 1 • 식물의 세포
그림 4-20 18-사슬섬유소미세원섬유의배열모형
애기장대 Wra白/*ps/s thaliana）와 사시나무속（Popu/us） 식물의 섬유소 미세원섬 
유를 여러 가지 기기를 이용하여 측정한 결고» 바탕으로, 가장 가능성이 높은 것으 
로 예측된 섬유소 미세원섬유의 배열 모형을 나타낸 것이다. 18개의 사슬이 5개의 
층으로 배열되는데, 맨 위층은 3개의 사슬, 그다음 층은 4개의 사슬 등과 같은 방식 
으로 하여 ‘34443’으로 배열되어 있다.
chemical shift）, 광각엑스-선산란 등의 자료에 밀도 함수이론 계산을 
이용하여, 예측 가능성이 가장 높은 섬유소 미세원섬유의 모양을 제안 
하였다.
그 결과 1개의 섬유소 미세원섬유를 구성하는 섬유소 사슬들이 
5개의 층으로 그리고 그 사슬들이 ‘34443’으로 배열된 모형을 제시하 
였다. 즉, 사슬들이 맨 위층에 3개 그다음 층에 4개 둥과 같은 방식으 
로 하여 5개 층으로 배열된 것으로 예상하였다（그림 4-20）.
4-6-3 로제트 소단위에서 CESA 단백질의 구성과 배열 
앞에서 설명된 1개의 섬유소 미세원섬유가 18개의 사슬로 구성된다는 
것은 1개의 로제트 소단위가 3개의 CESA（3량체, trimer）로 이루어지 
며, 따라서 6개의 소단위（6량체, hexamer） 로 이루어진 1개의 로제트 
는 모두 18개의 CESA로 구성됨을 의미한다.
1개의 로제트 소단위를 구성하는 세 가지의 CESA 비율도 1 : 2 
： 3 또는 1 ： 1 ： 1 등의 여러 가지 로제트 모형이 제안되었다（그림 
4-21A-D）. 애기장대의 1차세포벽에서 CESA1, 
CESA3, CESA6, 그리고 2차세포벽에서 CESA4, CESA7, CESA8 등의 
화학량론적 구성비 （構成 比）는 1 ： 1 ： 1인 것으로 알려졌다.
1개의 섬유소 미세원섬유가 18개 또는 24개로 구성된 경우를 생각 
해 보자. 이 경우를 충족하기 위해서는, 18~24개의 CESA가 일정 시각 
에 활성화 된 상태에서, 18~24개의 CESA로 구성된 1개의 섬유소 합 
성효소 복합체（로제트） 또는 더 큰 로제트 모형이 필요할 것이다. 1개 
의 로제트를 구성하는 CESA 단백질의 수（數）를 설명하기 위해서, 다 
음과 같은 몇 가지 합리적인 규칙을 생각해 볼 수 있다.
（1） 1개의 로제트는 6개의 소단위로 구성된다.
（2） 1개의 로제트 소단위는 세 가지의 서로 다른 CESA 동형으로 
구성된다.
（3） 단백질은 키랄（chiral, 비대칭성）의 성질을 띠며, 단백질과 단백 
질 사이의 접촉은 일관성이 있어야 한다.
（4） 섬유소의 사슬（또는 CESA 단백질） 수는 6（로제트 소단위의 
수）으로 나눌 수 있어야 하며, 6으로 나누었을 때 그 결과의 수 
（각 로제트 소단위를 구성하는 동형의 CESA 수）는 3（세 가지 
의 CESA 동형）으로 나눌 수 있어야 한다.
위 규칙에서 （4）는 ⑴과 ⑵의 결과이며, 모든 CESA가 동시에 활 
성화 되어 있다는 가정하에 성립된다. 7가지 가능한 로제트 복합체의 
모형을〈그림 4-21A~G〉에 나타내었다.〈그림 4-21A〉에 나타낸 
36개의 소단위로 구성된 1 ： 2 ： 3 모형은 위의 규칙 （3）에 저촉되어 가 
능성이 없다（즉, 초록색 동형이 2개의 빨간색 동형 사이에 또는 파란색 
동형이 2개의 빨간색 동형 사이에 끼어 대칭성을 보이므로, 이 모형은 
가능성에 저촉된다）.
동일한 수의 CESA 단백질 분자로 구성된 것으로서, 6으로 나누어 
질 수 있는 섬유소 미세원섬유 사슬의 수（또는 로제트 소단위의 수）로
그림 4-21 로제트（섬유소 합성효소 복합체）에서 CESA 단백질의 가능한 배열 모형 
〈그림 4-17, 4-18〉에서와 같은 로제트의 횡단면 모식도로서, 세 가지 색깔（빨간 
색, 파란색, 초록색）로 채색된 각각의 원은 세 가지 CESA（로제트 소단위） 동형 중 
의 하나를 나타낸다. A： 세 가지 CESA 동형의 구성비가 1 ： 2 ： 3인 로제트 6량체（6 
개의 큰 원） -CESA 6량체（큰 원 속에 세 가지 색깔로 표시된 6개의 작은 원） 모형. 
B-G： 세 가지 CESA 동형의 비가 1 ： 1 ： 1로 형성된 로제트의 가능한 모형들. B： 
기본단위로서 CESA 쌍이 동질2량체이므로, 단백질과 단백질 사이의 상호작용에 요 
구되는 비대칭성의 일관성이 결여되어 있다. C： 로제트 6량체-CESA 6량체 모형으 
로서, 단백질과 단백질 사이의 접촉은 비대칭성의 일관성을 보인다. D-E： 로제트 6 
량체-CESA 3량체 모형. D： 단백질들의 접촉은 일관성을 보이며, CESA（로제트 소 
단위）들은 독립적으로 구성되어 있다. E： 로제트의 조립이 가능한 기작으로써, 이웃 
한 CESA 3량체（로제트 소단위）들이 그들의 N-말단 영역（검은색 선）을 통하여 소량 
체로 중합된다. F-G： 서로 다른 세 가지 CESA 동형의 구성비（1 :1 :1）에서 기본단 
위가 동질3량체（F） 및 이질3량체 （G）로 된 모형.


--- 페이지 96 ---
제 4 장■ 세포벽 炎
구성된 모형은 36, 24, 18, 또는 12일 것이다. 24- 및 12-소단위 모형 
은 위 규칙 （4）에 저촉되므로 가능성이 없다. 또한 이 모형은 1 ： 2 ： 3 
또는 1 ： 1 ： 1 구성비에 저촉된다. 그러면 36- 및 18-소단위로 된 두 
가지 모형이 남는다.
한편 분광학적 자료에 의하면,〈그림 4-21A~C> 에 나타낸 36- 
소단위는 섬유소 미세원섬유의 직경에 비하여 너무 크기 때문에, 
（소단위가 동일한 CESA 비율로 구성된） 36-CESA 모형은 적합하지 
않다. 특히〈그림 4-21B> 의 모형은 1 ： 1 ： 1 구성비에서 기본 구성 
단위가 동질2량체 （homodimer）로 되어 있기 때문에, 단백질과 단백 
질의 상호작용에 관한 일관성의 규칙 （3）에 저촉된다.
〈그림 4-21D~G〉에서처럼, 18-CESA 모형은 18-글루칸 사슬 
로 된 섬유소 미세원섬유를 형성하기 위해서 촉매 활성을 지닌 18개의 
CESA를 갖는 로제트 복합체의 모형으로 적합할 것이다. 또한 이 모형 
들에서는 기본단위가（3개의 촉매 영역이 상호작용 하여 형성된） 이질 
3량체 （heterotrimer）로 구성되어 있다.
그 가운데,〈그림 4-20E〉의 모형에서 N-말단은 이웃한 3량체들과 
중합하여 18량체로 조립된 구조를 형성할 가능성이 있다. CESA 동형 
의 구성비가 1 ： 1 ： 1인 경우에, 기본단위가 동질3량체 （homotrimer） 
이거나（그림 4-20F） 이질3량체로 이루어질 수도 있다（그림 4-20G）.
결국, 하나의 로제트는 촉매 활성을 지닌 CESA 3량체 （1 ： 1 ： 1의 
동일 구성비로 됨）가 6개로 구성되어（3 x 6）, 이로부터 18-글루칸 사 
슬로 된 섬유소 미세원섬유를 합성할 것이다.
4-6-4 CESA 3량체 모형
앞에서 하나의 로제트 복합체가 18개의 CESA 소단위로 구성되어 이로 
부터 18-글루칸 사슬을 합성하는 것이 합리적이라는 설명을 하였다. 
이러한 모형을 지지할 수 있는 연구가, 동결파단"복사막의 투과전자현 
미경 관찰 방법 그리고 이와 함께 엑스-선산란（x-ray scattering） 자료 
의 컴퓨터 모형화（modeling） 방법 등을 이용하여 이루어진 바 있다.
즉, 종자식물인 애기장대 
thaJiana）의 1차세포벽에
서 세포질 영역에 있는 커다란 CESA 촉매 영역 （catalytic domain） 
（AtCESAlCatD）을 대장균（Esdm’cia co/i）에서 발현시킨 후, 정제 
된 AtCESAlCatD의 구조를 소각엑스 - 선산란 방법으로 결정하였 
다. 용액 속에서 AtCESAlCatD 단량체들은 안정된 3량체로 자가 - 
조립 되며, 그 모양은 3각형이다. 이 구조의 전체적인 크기와 모양은 
소각엑스-선산란 자료의 컴퓨터 모형과 비슷하다（그림 4-22A）.
또한 단량체 CESA의 촉매 영역에서 식물-보존지역 （plant- 
conserved region） 은 세포질 쪽을 향하여 위치하며, 클래스-특이 
영역 （class-specific region）은 단량체들의 경계면 쪽에 위치하는 것이 
확인되었다（그림 4-22B-C）.
AtCESAl 3량체의 구조 및 크기를 직경이 약 15nm인 로제트 
소단위（전자현미경으로 관찰된 상에서 세포질 쪽에 있는）와 비교한 
결과, 1개의 로제트 소단위는 3개의 CESA 단백질로 구성된다（그 이 
유는 CESA 단백질이 6개로 구성될 경우 면적을 너무 많이 차지하기 
때문임）. 따라서 로제트 복합체의 모형은 CESA 3량체-로제트 6량체 
로 구성되어, 18-글루칸 사슬로 구성된 섬유소 미세원섬유가 합성될 
것이다.
위와 같은 CESA 3량체 모형을 더 정확하게 설명하기 위해 연구자 
들은, 동결파단 된 心］끼식물（Physcomitrella /Wens） 의 로제트 복합 
체의 투과전자현미경 상（像）（사진）을 컴퓨터 모형과 결합하여 연구 
하였다. 그 결과 로제트 소단위를 구성하는 CESA 단백질의 원형질막 
횡단 영역의 모양은 흔히 3각형으로 나타난다（그림 4-23A）. 이 형태 
는 앞에서 설명된 소각엑스-선산란 자료를 이용하여 모형화하였을 때 
3각형으로 나타났던 CESA（AtCESAl） 3량체의 세포질에 있는 촉매 
영역 （그림 4-22A~C）과 연속되어 있는 구조로 볼 수 있다.
또한 CESA 3량체의 컴퓨터 모형은, 동결파단 하여 관찰된 투과전
그림 4-22 애기장대（/Vad/cfopsZs thaliana）의 CESA 3량체에서 촉매 영역의 결정체 모형
A： 소각엑스-선산란 자료를 계산하여 만든 CESA 촉매 영역（AtCESAlCatD）의 3량 B： 식물-보존 지역（plant-conserved region）（공 모양으로 표시됨）은 세포질 쪽을 
체 모형（밝고 짙은 회색） 위에 컴퓨터 모형（주황색）을 중첩시켜 나타내었다. 두 모형 향하여 바깥으로 위치한다. C： 클래스-특이 영역（class-specific region）（공 모양으 
의 크기 및 모양（3각형）이 비슷하다. B~C： CESA 3량체 단백질의 촉매 영역 구조. 로 표시됨）은 단량체들이 마주하고 있는 경계면 쪽에 위치한다.


--- 페이지 97 ---
炎 단원1•식물의세포
휴
그림 4-23 18개의 섬유소 합성효소(CESA)로 구성된 로제트 복합체 구조의 분석
A： 동결파단 된 이끼식물(Physcomitrella patens) 세포의 원형질막(지질2중층)에서 
세포질에 가까운 안쪽층 위에 만들어진 금속 복사막을 관찰한 투과전자현미경 사진. 
CESA의 막횡단 영역을 포함하는 6개의 로제트 소단위들의 모양이 3각형으로 보 
인다. BJ｝： 3각형 모형의 아래에 있는 로제트는 分 \끼식물(Physcomitrella patens) 
세포를 동결파단 하여 얻은 투과전자현미경 사진이다. B_2： CESA단백질의 막횡 
단 영역과 세포질 영역을 중첩시켜 세포의 바깥쪽에서 내려다 본 것처럼 나타내었 
다. 컴퓨터로 예측된 CESA 3량체의 막횡단 영역(빨간색)이 그 아래에 있는 (동 
결파단-음성염색 후 투과전자현미경 사진에서 6개의 로제트 소단위들의 막횡단 영 
역과 잘 맞는다. 줄 = 10nm. B2： 컴퓨터 자료를 분석하여 얻은 CESA 3량체에서 세 
포질에 있는 촉매 영역의 모형은 검은색으로 나타내었다. 仁…： 음성염색된 애기장 
Wrabidopsis thalian자의 CESA(AtCESA1)에서 세포질 영역의 평균 상과 횡단 
면적의 비교. C,： 평균 상으로 나타낸 1 개의 CESA 횡단면적은 평균 값(108.7nm2) 
에 가깝다. C2： 평균 상 위에 CESA°| 소각엑스-선산란 모형(노란색 3각형, 횡단면 
적은 100nm2)을 올려 놓았다. C3： 평균상 위에 CESA 3량체의 세포질 부분(파란 
색, 횡단면적은 104nm2)의 컴퓨터 모형 투시도를 올려 놓았다. D： 이 구성도는 18 
개의 CESA 소단위로 구성된 로제트 복합체를 세포질 쪽에서 내려다 본 것처럼 나타 
내었다. 6개의 로제트 소단위의 막횡단 영역(반투명 3각형의 아래에 하얀색으로 보 
이는 6개의 소단위)은 分\끼식물(Physcomitrella patens) 세포를 동결파단 하여 투 
과전자현미경으로 관찰된 많은 상들을 평균하여 나타낸 것이다. 이 평균 상 위에 애 
기장대 CESA(AtCESAI) 3량체의 세포질 영역 모형을 반투명한 3각형 그림으로 중 
첩시켜 올려 놓았다. 이 3각형 모형은, 순수 분리된 애기장대d/#sZs thaliana) 
AtCESAl 의 세포질 영역이 용액 속에서 3량체를 형성한 후, 이 3량체 구조를 소각 
엑스-선산란 방법으로 분석하여 얻은 것이다(그림 4-22A-C 참조). 줄 = 10nm.
자현미경상에서 나타난 각 로제트 소단위의 기하학적 구조 및 배열 
과 잘 맞는다(그림 4-23BH). 특히 애기장대(Ara/Wqp% thaliana) 
에서 로제트 소단위를 구성하는 CESA(AtCESAl)의 세포질 촉매 영 
역의 평균 횡단면적 (108.7nm2) (그림 4-23CJ은 소각엑스-선산란 모 
형의 횡단면적 (lOOnm2) (그림 4-23C2) 및 컴퓨터 모형에서의 횡단면적 
(104nm2) (그림 4-23C3) 과 거의 일치한다.
이와 비슷하게, 애기장대의 CESA(AtCESAl) 모형(막횡단 영역과 
세포질에 있는 촉매 영역 포함)에서 조립된 6개의 CESA 3량체는 동결 
파단 하여 투과전자현미경으로 관찰된 로제트 복합체의 상과 가장 잘 
맞는다(그림 4-23D). 이 결과는 앞서 설명된 로제트 복합체의 CESA
재미있는 읽을거리 4녀
섬유소의 특성
섬유소 및 이와 유사한 구조의 다당류 등은 인간을 포함한 동물의 음식물로서 중요하 
다. 왜냐하면 섬유소는 부풀어서 부피를 증가시키는 성질이 있기 때문이다. 이런 성 
질은 소화되지 않은 음식물을 빠르게 이동시킨다. 그래서 하루에 한 개씩 사과를 먹 
으면 의사를 멀리할 수 있다는 서양 속담도 있다.
영양학자들은 섬유소 및 유사 구조 물질을 식이섬유(食라고 부른다. 대부 
분의 동물에게는 식이 섬유를 분해할 수 있는 효소가 없기 때문에 섬유소는 흡수되지 
않으며 몸에서 열량으로 전환되지 않는다.


--- 페이지 98 ---
제 4 장 " 세포벽 77
3량체-로제트 6량체 모형을 더 구체화시켰으며, 이로써 1개의 로제트 
복합체로부터 18-글루칸 사슬로 된 섬유소 미세원섬유를 합성하게 
될 것이다.
그러나 CESA의 화학량론적 구성비는 모든 식물 종에서 동일하지 
않다. 예로서, CESA4 : CESA7 : CESA8의 구성비는 북미사시나무 
(Populus tremuloides)의 물관부에서 2 ： 1 ： 3이며, 유럽사시나무 
(Populus tremu/a)에서 장력재 (tension wood)의 2차세포벽에서는 
3：1： 8이다. 또한 CESA 동형들은 모두 동등한 활성도를 갖고 있지 
않다. 즉, CESA
*
 가장 높은 활성을 나타내는 반면, CESA4는 가장 
낮은 활성을 나타낸다.
하나의 섬유소 미세원섬유에서 글루칸 사슬의 수와 하나의 로제트 
에서 CESA 단백질의 수 사이에는 1 : 1의 비율이 아닐 가능성이 있다. 
그 이유는 각 로제트 속에 있는 CESA 단백질의 일부가 효소로서 불활 
성 상태일 가능성이 있을 것이며, 또는 1개 이상의 CESA 단백질이 1개 
의 글루칸 사슬을 합성하는 데 필요할 가능성도 있기 때문이다. 또한 
6량체의 로제트 복합체를 구성하는 소단위 (CESA) 들 중에는 제자리 
에서 이탈하여 복합체가 변형되는 경우도 관찰된 바 있다. 이렇게 변형 
된 복합체에서도 CESA 단백질과 글루칸 사슬 사이의 비율이 다를 수 
있을 것이다.
4-7
세포벽의 확장 애 유주
식물이 생장하는 과정에서 세포가 확장되는 동안, 새로운 세포벽의 
중합체인 섬유소(cellulose)는 계속해서 합성된다. 이때 섬유소는 이 
미 있었던 세포벽이 확장됨과 동시에 (원형질막 쪽에서 세포벽 쪽으 
로) 분비 (이동)된다. 식물 세포벽의 확장은 두 가지 방스］, 즉 정단생장 
(頂端生長, tip growth)과 확산생장(據散生長, diffuse growth)으 
로 구별된다(그림 4-24).
정단생장은 세포벽의 매우 제한된 부분에서만 일어난다. 예로서, 정 
단생장은 화분관(pollen tube) 및 근모 등과 같은 특수화된 세포에서 
일어난다. 확산생장은 세포벽 표면 전체에 걸쳐 균일하게 일어나며, 대 
부분의 식물세포는 이런 방식으로 확장된다. 섬유세포, 일부의 보강세 
포、털 세포 등은 확산생장과 정단생장의 중간 방식으로 확장된다.
4-7너 세포벽 확장의 기작
세포벽의 확장은 복잡한 과정으로서, 호흡, 다당류 및 단백질의 합성, 
세포벽의 스트레스 완화(세포벽의 구조를 느슨하게 하는 것), 팽압 등 
이 관련되어 있다. 특히 ⑴ 세포벽의 구조를 느슨하게 하면, ⑵ 세포 
가 물을 흡수하여 팽압이 생겨서 세포벽이 확장된다.
세포벽을 확장시키기 위해서는 여러 가지 요소들이 영향을 미칠 수
세포의 확장
A： 정단생장
세포의 표면에 
점을 찍어 표시함
B： 확산생장
그림 4-24 정단생장과 확산생장의 비교
A： 정단생장. 세포벽의 확장이 세포의 한쪽 끝에 있는 정단부 반구형 부분(apical 
dome)에 제한되어 일어난다. 만일 세포 표면에 점을 찍어 표시하고 세포가 계속 자 
라도록 하면, 처음에는 정단부 반구형 부분 안에 있는 점들만 자라서 멀리 떨어지게 
된다. 이러한 정단생장은 화분관 및 근모 세포 등에서 일어나다. B： 확산생장. 세포 
의 표면에 점을 찍어 표시하고 세포가 계속 자라도록 하면, 세포벽의 확장이 전체 표 
면에 걸쳐 일어나기 때문에, 모든 점들 사이의 거리가 동일하게 늘어난다. 다세포식 
물에서 대부분의 세포가 확산생장으로 자란다.
있다. 그중의 하나가 식물 호르몬이다. 호르몬이 세포벽의 확장에 영 
향을 미칠 수 있지만, 팽압에는 직접적으로 큰 영향을 미치지 못한다. 
옥신 (auxin)과 지베렐린 (gibberellin)은 세포벽의 확장을 증가시키 
는 반면, 앱스산(abscisic acid)과 에틸렌 (ethylene)은 확장을 감소 
시킨다. 일부 호르몬은 피질부 미세관들의 배열에 영향을 미친다. 예 
로서, 지베렐린은 미세관들을 횡으로 배열하도록 촉진하여, 더 신장 
하게 한다.
4-7너너 산성-생장
세포벽이 ‘느슨하게’되는 것은 산성-생장 가설 (酸性-生長 假說, acid­
growth hypothesis) 로 설명되고 있다. 세포벽을 확장하도록 변화시 
키는 호르몬의 기작은 잘 이해되어 있지 않지만, 이 가설은 식물 호르 
몬이 세포벽의 확장에 영향을 미친다는 가장 논리적인 설명으로 받아 
들여지고 있다.
즉, 식물의 슈트 정단부에서 합성된 생장 호르몬인 인돌아세트산 
(indol acetic acid, IAA) 과 같은 옥신 (auxin) 은 세포의 확장 부위 
로 내려가서, 산성-생장을 유도하는 것= 알려져 있다. 산성-생장 
(acid-growth) 이란 낮은 pH(높은 양성자 농도)에서 세포벽을 느슨 
하게 하고 세포벽의 확장력 (extensibility, 또는 신장성) 을 증가시켜 
세포를 신속하게 확장(신장)시키는 것을 말한다.
옥신은 원형질막에 있는 양성자(H")를 펌프 하는 ATP가수분해효소 
(ATPase)의 활성을 자극한다(그림 4-25). 이 펌프는 ATP를 사용하 
여 능동수송으로 산성(酸性, acid) 의 성질을 띤 H+를 세포 밖으로 수 
송(분비)하기 때문에, 세포벽 기질의 pH는 7(정상)에서 5.5 이하 정도


--- 페이지 99 ---
78 단원1•식물의세포
그림 4-25 세포벽의 확장（신장）을 설명하기 위한 산성-생장 가설 모형도
A： 세포벽이 신장되기 전의 세포. B： 원형질막에 있는 양성자（H+） 펌프에 옥신이 결 
합되면, H+은 세포벽의 기질 부분으로 수송돈!다. 그 결과 세포벽의 기질은 확장소 
W張素）라는 단백질이 활동하기에 적당한 산성도（pH）로 낮아진다. 확장소는 반섬 
유소와 섬유소 미세원섬유 사이의 수소 결합을 끊어서, 세포벽을 느슨하게 마드다
세포벽이 산성화되면 막전위가 높아지며, 칼륨 이온이 세포 속으로 들어가서 세포는 
물을 흡수하게 된다. C： 세포가 계속 물을 흡수하면 팽압이 점차 증가되어 세포벽이 
확장（신장）될 수 있다.
로산성화된다.
옥신은 양성자 펌프와 칼륨 통로가 활성화되도록 자극할 뿐만 아 
니라, 이 단백질들을 합성할 수 있는 유전자가 발현되도록 유도한다. 
세포에 따라 산성-생장을 인식할 수 있는 특별한 능력이 있다. 예로 
서, 성숙한 세포들은 산성 pH에 덜 민감하여 어린 세포들보다 덜 신 
장한다.
옥신에 의해 세포벽 속의 pH가 낮아지면, 확장소（據張素, expansin） 
라고 하는 세포벽 속의 단백질이 활성화되어, 세포벽을 느슨하게 만든 
다. 즉, 확장소는 섬유소 미세원섬유（cellulose microfibrils）와 비섬 
유소 다당류（예: 반섬유소의 주성부인 자이로글루칸） 사이를 연결하 
고 있는 수소 결합을 절단하여, 세포벽의 다당류 연결망을 해체시킨다 
（그림 4-25B）.
그 결과 섬유소 미세원섬유들이 서로 미끄러져 이들 사이의 거리가 
멀어지면, 세포벽이 느슨한 상태로 된다. 그 후 세포는 물을 흡수하여 
점차로 팽창되며, 이와 동시에 세포벽이 확장된다（그림 4-25A,C）.
흥미롭게도 굴중성（屈重性, gravitropism）과 빛의 자극에 노출된 
식물에서, 확장소 단백질을 암호화하는 유전자들（W7 및 £XP2） 의 
활성이 신장하는 세포에서 활발하다. 이런 현상은 식물의 형태적 변화 
가 나타나기 전에 관찰되는데, 이것은 옥신이 확장소 유전자의 발현 
을 촉진하여 세포벽의 특성을 변화시키기 위한 것으로 해석된다.
4-7-1-2 팽압
세포벽이 확장되려면 팽압（B壓, turgor pressure）이 필요하다. 
세포벽의 산성화 과정으로 인하여, 원형질막이 과분극（過分極, 
hyperpolarization） 상태로 되어 막전위（膜電位, membrane 
potential）가 높아지면, 세포 속으로 이온이 흡수된다. 예를 들면, 원 
형질막에 있는 칼륨 통로（potassium channel）가 활성화되면 세포질 
속으로 칼륨 이온（K+） 이 들어간다.
세포질에 칼륨 이온의 농도가 높아지면, 삼투작용에 의해 물이 세포 
속으로 흡수되기 때문에, 세포가 팽창하게 된다. 이때 생기는 세포 속 
의 압력이 팽압이다. 물이 액포 속으로 들어가서 세포를 채워 팽압이 
생기면, 확장소의 작용으로 이미 느슨해진 세포벽이 확장（신장）될 수 
있다（그림 4-25A.C）. 이것이 곧 식물이 생장하는 과정, 즉 세포의 분열 
과 그 후에 일어나는 세포벽 （또는 세포）의 확장（신장） 또는 생장이다.
4-7-2 확산생장에서 세포벽의 확장 방향을 결정하는 
섬유소 미세원섬유
세포가 생장하는 동안 느슨해진 세포벽은 세포의 팽압 때문에 생 
긴 물리적인 힘으로 확장된다. 세포의 바깥쪽에 있는 세포벽을 향하 
여 발생하는 팽압의 힘은 모든 방향으로 동일하게 작용한다. 세포벽 
이 확장하는 방향성은 주로 세포벽의 구조, 특히 섬유소 미세원섬유 
（cellulose microfibril）의 방향에 의해서 결정된다.


--- 페이지 100 ---
제 4 장 ■ 세포벽 79
세포가 처음에 분열조직에서 형성될 때는 등직경 （等直徑, isodia- 
meter） 이다. 즉, 세포의 모든 방향에서 직경이 똑같다. 만일 1차세포 
벽에서 섬유소 미세원섬유의 방향이 등방성（等方性, isotropic）으로 
（즉, 무작위로） 배열되었다면, 이 세포는 모든 방향으로 동일하게 확 
장될（생장하게 될） 것이다. 그래서 세포벽이 방사상으로 확장되어 세 
포는 구형（球形）으로 된다（그림 4-26A）.
그러나 대부분의 식물 세포벽에서 섬유소 미세원섬유는 비등방성 
（非等方性, anisotropic） 또는 이방성（異方性）으로（즉, 비무작위로） 
배열되어 있다. 줄기와 뿌리의 피층세포와 유관속세포 등과 같은 원 
통형의 세포가 확장할 때, 섬유소 미세원섬유는 측면에 있는 세포벽 
（側壁）에서 주로 합성된다.
측벽에서 섬유소 미세원섬유는 세포의 축（軸）에 수직 방향으로, 즉 
횡（橫）으로（가로로） 집적된다. 횡으로 배열된 섬유소 미세원섬유는 
둥근 원통에 테두리（고리）를 두른 것과 비슷하다. 그래서 이런 세포 
는 횡으로 신장（확장）하지 못하고 종（縱）으로 신장（확장）한다（그림 
4-26B）. 또한 섬유소 미세원섬유가 종으로 집적될 경우, 이런 세포는 
종으로 신장하지 못하고 횡으로 신장한다（그림 4-26C）.
1차세포벽을 강화시키는 섬유소 미세원섬유는 횡으로 배열되어서, 
세포벽을 구조적 및 기계적으로 비등방성인 성질을 갖게 만든다. 이러 
한 이유로, 생장하는 식물세포는 종으로 길게 자라는 경향이 있으며 
횡.0-로는 최소한으로만 증가한다.
A： 등방성 확장
섬유소 미세원섬유가 일정한 방향 없이 배열된 세포는 모든 방향으로 확장한다.
B： 비등방성 확장
>
섬유소 미세원섬유가 횡으로（가로로） 배열된 세포는 종으로세로로） 신장한다.
C： 비등방성 확장
섬유소 미세원섬유가 종으로（세로로 배열된 세포는 횡으로（가로뢰 신장한다.
그림 4-26 세포의 확장 방향을 결정하는 섬유소 미세원섬유의 배열
A： 등방성 확장. 세포벽에서 섬유소 미세원섬유가 무작위로 배열되어 있으면, 세포 
는 모든 방향으로 똑같이 확장되어 구형으로 된다. B-C： 비등방성 확장. 처음에 두 
세포의 세포벽은 느슨해져 있고, 팽압이 세포의 모든 방향으로 작용하는 상태에 있 
다. 두 세포는 처음에 똑같은 정육면체의 모양이지만, 미세원섬유의 방향은 서로 다 
르다. 섬유소 미세원섬유는 장력이 강하기 때문에 각 세포는 미세원섬유의 수직 방 
향으로 신장하게 된다. 세포벽에서 섬유소 미세원섬유가 한 방향으로 배열되어 있으 
면, 세포는 섬유소 미세원섬유의 방향에 수직 방향으로 신장된다. B： 섬유소 미세원 
섬유가 횡으로（가로로） 배열되어 있으면, 세포는 종으로（세로로） 신장한다. C： 섬유 
스 미세원섬유가 종으로（세로로） 배열되어 있으면, 세포는 횡으로（가로로） 신장한다.


--- 페이지 101 ---
80 단원 1 • 식물의 세포
4-7-3 세포벽에서 섬유소 미세원섬유의 배열 방향을 
결정하는 피질부 미세관
세포질분열이 완료된 후, 세포판의 양쪽에 새로운 세포벽 물질이 
집적된다. 세포벽에 새로 집적되는 섬유소 미세원섬유（cellulose 
microfibril）와 원형질막 바로 아래의 피질부（皮質部, cortex） 세포질 
에 있는 피질부 미세관（cortical microtubule）은 보통 동일선（同一線） 
상에서 위아래로 나란히 배열되어 있다（그림 4-27A-E, 4-28A-B, 
4-30）.
이러한 배열은, 집적되는 섬유소 미세원섬유의 배열 방향이 피질 
부 미세관에 의해 결정된다는 것을 암시한다. 종으로（세로로） 신장하 
는 세포에서, 섬유소 미세원섬유와 피질부 미세관은 흔히 세포의 장축 
에 수직으로, 즉 횡 （가로）의 방향으로 일직선상에 위치하여 있다（그림 
4-27B-E）.
전자현미경으로 관찰하면, 세포벽에 있는 섬유소 미세원섬유와 세 
포질에 있는 피질부 미세관이 일직선상에 （위아래로） 나란히 배열되어 
있는 것을 확인할 수 있다（그림 4-28A-B）. 이러한 배열이 어떠한 기 
작으로 이루어지는지는 분명하게 알려져 있지 않다.
원형질막 속에 있는 로제트（rosette） 또는 섬유소 합성효소 복합체 
（cellulose synthase complex） 에 의해 포도당 분자들이 세포질 쪽에 
서 계속 결합되면, 중합되어 긴 섬유소가 한쪽 방향으로만 길어진다. 
따라서 18（~36）개의 글루칸（이ucan） 사슬들이 각 로제트에서 길어지 
는 동안에, 이 사슬들은 세포질 속으로부터 원형질막의 바깥쪽 표면 
위로 올라온다（〈그림 4-17> 및〈4-6-1-2 섬유소의 합성〉참조, 그 
림 4-29, 4-30）.
결국 글루칸 사슬들은 결정（미셀）화된 상태 또는 굵은（두꺼워진） 
섬유소 미세원섬유 상태로 세포벽의 기질 속으로 들어가게 된다. 섬유
그림 4-27 세포벽의 확장（신장） 방향을 결정하는 섬유소 미세원섬유와 피질부 미세관
A-C： 신장하는 유식물의 하배축（A）에서, 세포벽에 있는 섬유소 미세원섬유들 
（B： 주사전자현미경 사진） 및 세포의 원형질막 바로 아래에 있는 피질부 미세관들 
（C, 초록색: 형광현미경 사진）이 세포의 신장축（양쪽 화살표）에 수직（즉, 횡으로 
배열되어 있다. D-E： 현탁 배양된 백일홍（刀'nnia elegans） 세포에서 분화하는 통 
수요소（물관부 세포）의 형광현미경 사진. 신장축은 가로 방향임. 세포벽을 구성하 
는 섬유소 미세원섬유［D, 파란색: 섬유소를 염색하는 염료（Tinopal LPW）로 염색］ 
가 원형질막 바로 아래의 세포질에 있는 피질부 미세관들［E, 초록색: 플루오레세인 
이소티오시아나이트（fluorescein isothiocyanate）로 염색］의 방향과 평행하게 배 
열되어 있다. 줄（D,E） = 5um.


--- 페이지 102 ---
제 4 장 ■ 세포벽 81
그림 4-28 섬유소 미세원섬유와 피질부 미세관의 배열 방 
향을 보여주는 미세구조
A： 향나무속（Juniperus） 식물의 뿌리 끝에서 두 세포 사이 
에 있는 세포벽의 경사 절단면의 투과전자현미경 사진. 세포 
벽의 섬유소 미세원섬유（양쪽 화살표）는 （세포벽 근처의 세포 
질에 있는） 피질부 미세관（화살표）과 같은 방향으로 평행하 
게 배열되어 있다. B： 동결파단 방법으로 관찰된 트리아네아속 
kjrianea） 식물에서 뿌리 세포의 투과전자현미경 사진. 세포 
벽을 구성하는 섬유소 미세원섬유들이 세포질에 있는 피질부 
미세관들과 같은 방향으로 평행하게 배열되어 있다. 세포의 
안쪽에서 바깥쪽에 있는 세포벽을 향하여 바라보는 것처럼 관 
찰되었다. ‘섬유소 미세원섬유’가 표시된 가운데와 그 아랫부 
분은 원형질막의 지질2중층에서 안쪽층이 동결파단 과정에서 
제거되고 바깥쪽 층만 남아 있다. 그 바깥쪽 층의 바로 아래 
（또는 밑에 있는 세포벽 부위에 여러 개의 섬유소 미세원섬유 
가 집적되어 있다. 오른쪽과 위쪽 부분은 원형질막의 바로 안 
쪽에 노출되어 있는 세포질의 피질부 층이며, 그 표면에 ‘피질 
부미세관’이 있다.
소 미세원섬유들이 이런 방식으로 길어짐에 따라, 로제트 구조는 원형 
질막 속에서 섬유소 미세원섬유들이 자라나는 반대 방향으로 밀려나 
면서 이동하게 된斗（그림 4-30, 빨간색 화살표）.
〈그림 4-30〉의 모형에서처럼, 로제트들은 원형질막의 아래에서 다 
리 역할을 하는 단백질들에 의해 피질부 미세관과 연결되어 있는 것으 
로 생각되고 있다［섬유소 합성효소 상호작용 （CSI1） 단백질 및 섬유소 
합성효소-미세관 불연결（CMU） 단백질（〈그림 4-17> 참조）］.
이 모형에 의하면, 피질부 미세관들이 로제트의 이동 방향을 결정하 
며, 이로 인하여 새로 합성된 섬유소 미세원섬유들의 방향성도 결정되 
는 것으로 생각되고 있다. 이와 같이 피질부 미세관이 로제트의 이동 
궤도 역할을 한다는 제안은 널리 받아들여지고 있다.
즉, 새로 합성된 섬유소 미세원섬유의 방향성이 원형질막 아래에 있 
는 피질부 미세관에 의해서 결정된다는 가설을 배열가설（排列假說, 
alignment hypothesis） 이라고 한다. 이 배열가설은 신장하지 않는 
세포들에서 세포벽의 집적을 설명하기에는 부적당한 것으로 보인다. 
그 이유는, 신장하지 않는 세포들에서는 새로 합성되는 미세원섬유들 
과 피질부 미세관들이 평행하게 배열되어 있지 않기 때문이다.
결론적으로 세포벽을 구성하는 섬유소 미세원섬유들은 원형질막 속 
의 로제트（섬유소 합성효소 복합체）에서 합성된다. 이러한 세포벽의 
성질은 견고하여 유연성이 없기 때문에, 세포는 섬유소 미세원섬유의 
배열 방향에 대하여 수직 방향으로 신장하게 된다（그림 4-30）.
그림 4-29 백일홍（Zfrm소 e/egans）에서 원형질막 위에 있는 섬유소 미세원섬유 
통수요소（물관부 세포）의 2차세포벽에서 원형질막 속에 있는 섬유소 합성효소 복합 
체（로제트）에서 합성된 섬유소 미세원섬유들이 원형질막의 바로 위로 올라와 일정한 
방향으로 배열되어 있다. 이러한 섬유소 미세원섬유들은 물을 수송하는 세포를 지지 
하는 작용을 하며, 나무에서는 목재를 형성한다. 줄 = 30nm.


--- 페이지 103 ---
82 단원 1 • 식물의 세포
섬유소 미세원섬유 속의
세포벽
세포벽 기질 기질 
속으로 매몰되는 
섬유소 미세원섬유
섬유소 미세원섬유와 
교차 연결된 
반섬유 （자일로글루칸）
피질부
원형질막을
로제트 통듀여｝오는
섬유소 미세원섬유 
원형질막
（지질2중층）
미세관
그림 4-30 신장하는 식물세포에서 원형질막 속의 로제트, 이로부터 새로 합성된 
섬유소 미세원섬유, 피질부 미세관 등의 공간적 관계와 세포의 신장 방향을 나타 
낸 모형도
세포벽의 섬유소 미세원섬유들은 원형질막 속에 있는 로제트로부터 합성되어 원형 
질막의 바깥 표면 위로 자라 올라오면서 집적된다. 그 반대쪽（그림에서 오른쪽） 끝은 
세포벽 기질 속에 고정되어 있는 상태에서 섬유소 미세원섬유가 계속 자라기 때문에,
로제트들은 섬유소 미세원섬유가 자라 나오는 반대 방향（왼쪽）으로 밀려나면서 이동 
하게 된다（로제트의 왼쪽에 표시된 빨간색 화살표 방향）. 섬유소 미세원섬유가 합성 
되는 동안, 로제트의 이동 경로는 미세관에 의해 조절되는 것으로 생각되고 있다. 섬 
유소 미세원섬유는 비교적 단단하여 신축성이 없기 때문에, 세포는 섬유소 미세원섬 
유에 대하여 수직 방향으로 신장한다（양쪽 화살표）.
로제트에서 합성되어 나오는 
섬유소 미세원섬유（로제트는
원형질막 아래에 있는 피질부 미세관과 
원형질막과 
동일선 상에 위치되어 있음）
피질부 미세관을
연결하는 단백질
4-8
원형질연락사나
다세포생물에서 각 세포들은 자동적으로 그리고 필연적으로 이웃 세 
포와 상호작용을 한다. 즉, 식물세포들은 광합성 산물, 산소, 이산화 
탄소, 물 등과 같은 물질을 함께 공유해야 한다. 세포들의 상호작용 
이 중요한 것처럼, 상호작용을 통해서 세포들은 자신들이 하나의 큰 
개체를 구성하는 일부임을 알 수 있을 뿐만 아니라, 자신들이 어느 부 
분에 위치하여 있으며 어떻게 분화하는가를 확인한다.
발달하는 배 （K） 원기 （原基）（embryo proper）를 구성하는 세포들 
은 배의 슈트（shoot） 형성을 시작하기 위해서 이에 필요한 정보를 받 
아야 한다. 반면에, 그 밖의 다른 세포들은 배의 뿌리, 유관속조직, 떡 
잎 등을 형성하도록 유도된다. 이렇게 하나의 배에서 여러 가지 기관 
이 서로 다른 분화 과정으로 들어 가려면 광범위하고 정교한 세포 사 
이의 연락（連終, communication）6] 필요하다.
4-8너 원형질연락사의 구조
다세포식물에서 세포들 사이에 서로 연락을 취할 수 있는 방법은 세 
포들 사이를 연결하는 것이다. 즉, 인접한 세포들의 원형질체가 세 
포벽에 있는 좁은 세포질 가닥에 의해 서로 연결되는데, 이런 구조를 
원형질연락사（原形質連格絲, plasmodesma； 복수, plasmo­
desmata： L. plasma, formation + Gk. desma, bond） 라고 한다 
（그림 4-31）. 이와 같은 원형질연락사는 한 세포에서 다른 세포로 광 
합성 산물의 공급, 방어를 위한 신호전달, 바이러스 전파의 차단 등에 
필요한 물질 수송 및 정보 전달의 통로 역할을 한다.
원형질연락사의 구조는 1879년 호주의 식물학자 에드워드 탱글 
（Eduard Tangl） 에 의해 처음으로 관찰되었다. 그는 광학현미경으로 
마전 （馬錢, Strychnos nuxvomica） 종자 속의 떡잎 세포들 사이에 여 
러 개의 가느다란 줄이 있는 것을 광학현미경으로 관찰하였다. 그는 
이 줄들을 ‘통도 관（conducting duct）’이라고 기술하였다. 그 후 원형


--- 페이지 104 ---
제 4 장 ■ 세포벽 83
그림 4-31 원형질연락사의구조
A-C： 투과전자현미경 사진. A： 원형질연락사의 종단면. 원형질연락사는 1 차세포벽 
을 가로질러 인접한 2개의 세포를 연결하는 작은 통로이며 원형질막으로 둘러싸여 
있다. 원형질연락사의 한가운데에는 연결소관이 있으며, 이 관은 2개의 양쪽 세포에 
있는 소포체와 연속되어 있다. 줄 = 200nm. B： 사탕수수（Sacctemm）속 식물 잎의 
세포벽에 있는 원형질연락사들의 횡단면. 바깥쪽 원은 원형질막이며, 연결소관의 한
가운데에는 중앙기둥（검은색 점으로 보임）이 있다. 줄 = 100nm. C： 고사리의 배우 
자체에서 세포벽을 관통하는 원형질연락사의 종단면. 연결소관은 위아래 2개의 세포 
양쪽에 있는 원형질막 근처의 세포질에 있는 소포체와 연속되어 있다. 세포질소매는 
연결소관과 원형질막 사이에 있는 좁은 공간이다. 줄 = 0.05pm.
질연락사는 전자현미경으로 관찰되어 이 구조가 세포질 가닥임이 확 
인되었다.
원형질연락사는 1차세포벽에 생기며 1차벽공지역에 모여 있기도 한 
다. 원형질연락사는 세포들의 원형질을 서로 연결하는 구멍이다. 따 
라서 이 구조를 통해서 하나의 식물체에 있는 모든 원형질체는 하나로 
연결된 큰 덩어리라고 할 수 있다. 그래서 하나의 식물체, 기관, 조직 
등을 구성하는 세포들에 있는 원형질체 전체를 전원형질（全原形質, 
또는 심프라스트, symplast： Gk. syn, with + plastos, formed）0] 
라고 한다.
전자현미경으로 관찰하면, 세포벽 속에 있는 원형질연락사는 네 가 
지의 세포 구획, 즉 세포벽, 원형질막, 소포체, 세포질 등이 만나는 부 
위에 위치하여 있다. 종단면에서 보면, 원형질연락사는 원형질막으 
로 둘러싸여 있는 30-60 nm의 좁은 통로이다. 이 통로 속으로 소포체 
（endoplasmic reticulum）의 관（管）0] 가로질러 있는데, 이것을 
연결소관（連結小管, desmotubule： Gk. desmas, bond + L. 
tubulus, small tube） 이라고 한다（그림 4-31A-C, 그림 4-32）.
대부분의 원형질연락사에서, 이 연결소관은 인접한 소포체와는 다르 
다. 즉, 연결소관은 소포체의 막이 매우 단단히 압착된 형태로서, 그 직 
경은 약 15nm로 대단히 작다. 원형질연락사의 통로에 소포체가 끼어 
있는 것은 그 통로에 세포벽을 형성하는 물질이 집적되는 것을 방지하 
며, 그래서 2개의 분리된 세포들 사이를 연결된 상태로 유지할 수 있다.
연결소관의 가운데에는 기둥 모양의 구조가 있는데, 이를 중앙기둥 
（central column） 이라고 한다. 이 중앙기둥의 구조는 소포체 막의 지 
질2중층 중에서 안쪽층이 합쳐진 것으로 생각되고 있다. 이런 해석이 
옳다면, 연결소관에는 소포체에서 볼 수 있는 내강（內睦, lumen） 이 
없다.
따라서 원형질연락사에서 연결소관과 원형질막 사이에 있는 좁은 
세포질 부분을 거쳐서 한 세포에서 다른 세포로 다양한 물질 및 병원


--- 페이지 105 ---
84 단원 1 • 식물의 세포
그림 4-32 원형질연락사의 일반적인 구조를 나타낸 모형도'
세포벽을 통과하는 원형질연락사는 원형질막으로 둘러싸여 있다. 그 중앙에는 이웃 
세포들의 소포체에서 기원된 연결소관이 있다. 원형질막과 연결소관 사이의 좁은 세 
포질소매를 통해서 세포들 사이에 물질이 이동된다. 연결소관의 가운데에는 중앙기 
둥이 있다. 연결소관을 나선형으로 둘러싸는 액틴섬유는 미오신 VIII 분자와 상호작 
용 한다. 원형질연락사의 입구에 가까운 세포벽 부분에는 칼로스가 집적되어 있다. 
그 밖에 원형질연락사의 기능과 곤려되어 있는 많은 분자들이 원형질막에 위치하여 
있다.
체（바이러스, 세균, 곰팡이） 등이 이동된다. 그러나 일부의 경우에, 연 
결소관을 통해서 물질의 수송이 일어난다는 주장도 있다. 연결소관을 
기준으로 하였을 때, 이를 둘러싸고 있는 세포질 부분을 （옷소매에 비 
유하여） 세포질소매 （cytoplasmic sleeve） 라고 한다.
액틴（섬유）, 미오신, 트로포미오신（tropomyosin）, 튜불린 
（tubulin）, 센트린（centrin） 등의 세포골격 구성 요소들이 원형질연 
락사의 속에 또는 가까이에 위치한다. 특히 연결소관은 나선상의 
액틴섬유로 둘러싸여 있다. 두 가닥으로 꼬여 있는 액틴섬유의 홈에 
는 트로포미오신이 끼어 있으며 미오신 VIII과 상호작용 한다（그림 
4-32）.
또한 원형질연락사의 입구 근처의 세포벽 부분에는 칼로스 （callose） 
가 집적되어 있으며, 이 물질은 원형질연락사의 투과성을 조절하는 작 
용을 한다. 또한 세포벽에서 원형질연락사를 하나의 공간으로 구획 
짓고 있는 원형질막에는 원형질연락사의 기능과 관련되어 있는 여러 
가지 분자들이 분포하여 있는 것으로 알려져 있다.
대부분의 원형질연락사는 세포질분열 （cytokinesis） 하는 동안에 
관 모양의 소포체 가닥이 발달하는 세포판 속에 끼어 있는 상태로 형 
성된다（〈4-4 세포질분열 흐｝는 동안 세포판의 기원, 그림 4-11D〉 
참고）. 이와 같이 세포질분열을 할 때에 형성된 원형질연락사를 
1차 원형질연락사（primary plasmodesmata） 라고 한다（그림 4-33, 
맨 위 왼쪽）.
또한 원형질연락사는 세포가 확장하는 동안이나 성숙했을 때 이 
미 존재하는 세포벽을 가로질러 새로 형성될 수도 있다. 이와 같이 
세포질분열을 한 후에 형성된 것을 2차 원형질연락사（secondary 
plasmodesmata） 라고 한다（그림 4-33, 오른쪽）. 즉, 2차 원형질연락 
사의 형성 초기에, 장차 원형질연락사가 형성될 얇은 세포벽 양쪽에 소 
포체와 소낭들이 모인다. 그 부위에서 세포벽이 분해되고 소포체가 세 
포벽을 관통한 후 융합되어 연결소관이 형성된다. 이어서 그 원형질연 
락사 주위에서 새로운 세포벽이 합성된다（그림 4-33, 오른쪽）.
1차 원형질연락사와는 다르게, 2차 원형질연락사는 흔히 갈라져서
그림 4-33 1 차 및 2차 원형질연락사의 형성 과정을 나타낸 모형도
1 차 원형질연락사는 세포질분열이 완료되기 전에 형성된다. 이때 세포판이 조립되는 
동안（맨 위）, 골지체에서 기원된 소낭들 사이에 관 모양의 소포체가 끼어 있는 상태 
로 남아있다（위 왼쪽）. 원형질연락사는 세포가 분화하는 동안 변형될 수 있다（왼쪽）. 
2차 원형질연락사는 이미 전에 형성된 세포벽에서 형성된다. 매우 얇은 부위의 세포 
벽 양쪽에 소포체 및 골지체에서 기원된 소낭들이 모인 다음, 세포벽이 분해되면 양 
쪽에 있는 소포체들이 융합되며, 이렇게 형성된 원형질연락사 주변에 새로운 세포벽 
이 합성된다（오른쪽）. 분화의 말기에 이른 세포들에서 원형질연락사는 폐쇄 및 퇴화 
과정을 거친다（중앙 아래）. 또한 이웃 세포와 물질 교류를 위한 경로를 서로 맞추기 
위해 원형질연락사가 변화될 수도 있다（중앙 맨 아래）.


--- 페이지 106 ---
제 4 장 ■ 세포벽 85
가지(分枝)가 생긴다. 원형질연락사가 분지되어 전체 횡단면적을 증 
가시키면, 큰 분자의 수송 및 대사산물의 확산에 유용하다. 체관부에 
서 사관절(飾管節)에 있는 사공(飾孔, sieve pore) 은 1차 원형질연락 
사가 특이하게 변형되어 형성된 것이다.
일단 형성된 원형질연락사는 발달하는 동안에 구조적으로 변형되거 
나(그림 4-33, 왼쪽 중앙), 세포의 접촉이 차단되어 폐쇄되거나 퇴화될 
수도 있다(그림 4-33, 중앙 아래). 예로서, 물관부에서 도관절(導管節) 
및 가도관(假導管)이 성숙한 시기에 이르러 원형질체가 자가분해 
(autolysis)되기 직전에, 원형질연락사의 양쪽 끝에 새로 합성된 세포 
벽 물질의 층이 부가되어 밀폐된다. 이런 원형질연락사는 기능을 상실 
하게 된다.
또한 조직에서 짝을 이루는 이웃 세포들이 전원형질 경로를 서로 연 
결하여 맞추기 위해서 원형질연락사가 제거되거나 변화될 수도 있다 
(그림 4-33, 중앙 맨 아래).
4-8-2 원형질연락사의 기능
원형질연락사를 통하여 일어나는 물질의 이동을 전원형질 수송 
(symplastic transport) 이라고 한다. 워형질여락사느 워형질막과 세
초록색형광단백질 (GFP) 을 이용하여 확인된 결과로서, 원형질연 
락사는 생장이 활발하게 일어나는 슈트 정단분열조직 (shoot apical 
meristem) 에 가장 많으며 떡잎 (cotyledons) 에서는 매우 적다. 이런 
경향은 성숙한 식물에서도 동일하다. 즉, 원형질연락사는 더 어린 부 
위에 많으며 더 성숙한 부위에는 적다. 이 결과는 원형질연락사가 생장 
과 발달이 일어나는 동안에 중요한 역할을 한다는 사실을 반영한다.
또한 세포들이 어떠한 자극을 받으면 이에 반응하여 원형질연락사 
가 변화할 수 있다. 즉, 세균의 편모에 있는 단백질인 편모소® 毛素, 
flagellin) 및 곰팡이의 키틴질(chitin) 또는 갑각소(甲穀素) 등의 영 
향을 받으면 원형질연락사가 차단될 수 있다. 이것은 감염에 대한 1차 
방어로서, 감염된 세포를 효과적으로 밀폐하고 다른 세포로 병원체가 
퍼지는 것을 방지할 수 있다.
원형질연락사의 통로 한 가운데에 있는 연결소관은 이웃한 세포들 
사이에 지질 분자를 측면으로 수송하는 역할을 한다. 이 지질은 세포 
내 연락의 한 형태로서 신호전달 경로에 사용된다. 연결소관은 세 가 
지 방법으로 분자들의 수송을 촉진할 수 있다.
즉, (i) 자체의 내강(內 K, internal lumen)을 통해서 분자들을 홀 
러가도록 하거나, (ii) 자신의 막을 따라 분자들을 확산시키거나, (iii) 
분자들을 자신의 세포질 쪽 표면에 부착시키고 세포질소매를 거쳐서 
수송한다. 첫 번째 방법에서, 연결소관을 형성하는 소포체의 막은 대 
단히 협착되어 있기 때문에 그 속의 공간(내강)을 통해서는 매우 제한 
된 분자들만이 이동되는 것으로 알려졌다.
연결소관에 부착되어 있는 액틴 및 미오신과 같은 세포골격 구성 
요소들은 원형질연락사의 통로를 개폐시킬 수 있는 수축력을 만들 수 
있다. 이러한 수축력은 분자들을 세포질소매를 거쳐서 세포와 세포 
사이로 이동할 수 있도록 조절할 수 있다.
원형질연락사에서 세포질소매 (cytoplasmic sleeve) 부분은 세포 
질에 있는 모든 분자들을 자유롭게 통과시키지 않는다. 원형질연락 
사의 투과성은 통과할 수 있는 가장 큰 분자의 크기로 결정된다. 이미 
크기를 알고 있는 분자에 형광물질을 부착(표지)하여 세포에 주입시 
키면, 원형질연락사를 통해서 자유로이 이동할 수 있는 가장 큰 분자 
량을 확인할 수 있다.
대부분의 원형질연락사에서, 세포질소매를 통과할 수 있는 크기의 
분자량은 약 1킬로달톤이며(1달톤은 수소원자 1개의 무게임), 이것을 
원형질연락사의 크기배제한계 (size exclusion limit)라고 한다. 이 
크기배제한계는 당, 아미노산, 식물호르몬, 영양물질 등을 원형질연락 
사를 통해서 자유롭게 이동시킬 수 있다.
원형질연락사의 크기배제한계는 칼로스(callose) 에 의해서 조절된 
다. 즉, 원형질연락사 입구 근처의 세포벽 부분에 칼로스가 집적되거 
나 분해되어 원형질연락사의 투과성 (permeability)을 조절한다. 만 
일 세포벽과 원형질막 사이에 칼로스가 축적되면, 원형질막을 연결소 
관 쪽으로 밀어내는 것으로 생각되고 있다. 따라서 원형질연락사의 입 
구가 줄어들면 투과성이 감소될 것이다.
원형질연락사의 크기배제한계는 증가될 수 있어서, 세포들 사이에 
훨씬 더 큰 분자(50킬로달톤 정도까지)를 통과시킬 수 있다. 이런 특 
성은 1980년대에 원형질연락사를 통해서 세포들 사이로 전파되는 식 
물 바이러스의 연구에서 확인되었다. 즉, 식물 바이러스들은 감염 물 
질을 전파시키는 작용을 하는 단백질을 합성하는데, 이런 단백질을 
이동단백질 (movement protein) 이라고 한다.
이동단백질은 원형 질연 락사의 벽에 해당하는 원형질막과 상호작용 
하여 원형질연락사의 직경을 증가시킨다. 예로서, 담배 모자이크 바 
이러스(tobacco mosaic virus, TMV)의 이동단백질은 30킬로달톤 
(MP-30) 인데, 이 단백질은 원형질연락사의 크기배제한계를 상당한 크 
기로 증가시켜 원형질연락사를 통과할 수 있다(그림 4-34).
최근의 연구에서, 식물세포들은 세포에서 세포로 단백질 및 RNA 등 
의 흐름을 조절하는 그들 자신의 이동단백질을 만드는 것으로 알려졌 
다. 이 고분자들 가운데 일부는, 새로운 잎과 꽃 또는 병원균의 방어 
등과 같은 식물 전체의 활동을 통합하는, 그 식물의 유관속계로 들어 
간다.
체관부에 들어 있는 영양물질에서, 분자량이 10~200킬로달톤 정 
도인 200가지 이상의 단백질들이 발견되었다. 체관부에서 영양물질을 
수송하는 성숙한 사관절에는 핵과 리보솜이 없다. 따라서 이 사관절


--- 페이지 107 ---
86 단원1•식물의세포
그림 4-34 담배 모자이크 바이러스（TMV）의 이동단백질을 보여주는 공초점레이저 
주사현미경 사진
담바아（/V/cotiana tabacum）의 표피세포들에서 초록색형광단백질（GFP）과 융합된 
TMV의 이동단백질이 세포벽에 있는 분지된 원형질연락사（초록색）에 위치하여 있다. 
줄 = 10pm.
의 생존 유지에 중요한 단백질들이 동반세포（companion cell） 에서 
합성되어 그들의 공동 세포벽에 있는 원형질연락사의 경로를 거쳐 사 
관절 속으로 수송되어야 할 것이다. 이러한 수송을 위해서 사관절의 
영양물질 속에 있는 단백질들은 원형질연락사의 크기배제한계를 충분 
히 증가시킬 수 있는 능력이 있는 것으로 알려졌다.
식물의 발달에 중요한 역할을 하는 일부 전사인자 （transcription 
factor： 식물의 발달에 관여된 유전자들의 발현을 조정하는 단백질） 
는 원형질연락사를 거쳐서 한 세포에서 다른 세포로 이동한다. 예 
로서, 애기장대속（Ara^cfopsis） 식물의 근단분열조직 （root apical 
meristem）에서 SHORT-ROOT（SHR） 라는 유전자는 피층-내피 시원 
세포의 부등분열을 일으킨다. 이 유전자가 전사와 번역 단계를 거치 
는 과정에서, 원형질연락사가 특정 세포의 분화에 필요한 특이 분자의 
정보를 전달할 수 있는 통로로 작용할 수 있다.
즉, SHR 유전자의 발현으로 합성된 SHR 단백질［초록색형광단백 
질 （green fluorescent protein, GFP）로 표지 되었음］이 한 조직 （장차 
중심주로 분화될 전형성층）의 세포와 인접한 조직（장차 내피로 분화 
될 기본분열조직）의 세포 사이에 있는 원형질연락사를 거쳐서 이동할 
수 있다（그림 4-35）.
이 SHR 단백질은 한 층으로 된 조직（내피로 분화될 기분분열조직） 
에서 세포들의 둥근 핵 속에 집중적으로 나타난다. 이것은 SHR 단백 
질이, 전형성층 세포로부터 접촉하고 있는 기본분열조직 세포 사이에 
있는 원형질연락사를 거쳐 핵 속으로 들어가서, SHR 유전자의 전사를 
자극하는 인자로 작용하는 것으로 해석된다.
원형질연락사가 없는 일부 유형의 세포에서 세포질은 그 식물체에 
서 모든 다른 세포들로부터 고립된다. 좋은 예로서, 기공복합체를 구 
성하는 공변세포들을 들 수 있다. 만일 공변세포들이 원형질연락사로 
연결되어 있다면, 세포 부피의 변화에 따라 일어나는 기공의 개폐가 
불가능할 것이다. 즉, 세포들이 흡수한 물과 용질들이 원형질연락사 
를 통해서 빠져나갈 수 있기 때문에 공변세포들의 내부 압력（팽압）을 
신속하게 증가시키지 못할 것이다.
그림 4-35 애기장대속（4rab/tfops/s） 식물의 근단분열조직에서 원형 질연락사를 
통한 전사인자（단백질）의 이동을 보여주는 공초점레이저주사현미경 사진
아래 왼쪽에 삽입된 작은 사진: 피층 - 내피 시원세포의 부등분열을 일으키는 
SHORT-ROOTI.SHR） 유전자의 전사 단계에서, mRNA 분자［초록색형광단백질 
（GFP）로 표지되었음］가 전형성층（장차 중심주로 분화됨） 세포들 속에서만 나타나 
며, 그 밖의 세포에서는 보이지 않는다. 오른쪽 큰 사진: SHR 단백질의 번역（해독） 
단계에서, GTP로 표지된 단백질（SHR-GTP, 초록색）이 합성되었던 전형성층（장차 
중심주로 분화됨） 세포의 핵과 세포질에 위치한다. 또한 이 단백질은 전형성층과 접 
한 기본분열조직［장차 내피（內被, endodermis）로 분화됨］ 세포의 핵에 집중적으로 
나타난다. 이 결과는, SHR 단백질이 이 두 세포들을 연결하는 원형질연락사의 통로 
를 거쳐 기본분열조직（내피） 세포들의 핵 속으로 이동되어 전사인자로 작용하는 것 
을 암시한다. 세포벽은 프로피디움 요오드화물（propidium iodide）로 염색되어 빨간 
색으로 보인다. 줄 = 50pm（위 큰 사진）, 25pm（아래 삽입된 작은 사진）.


--- 페이지 108 ---
제 4 장 - 세포벽 87
재미있는 읽을거리 4-2
식물의 세포벽은 병원균을 어떻게 방어하나?
식물의 세포벽은 세균이나 곰팡이 등의 병원균을 뱅어하는 역할을 한다. 즉, 세포벽 
은 병원균의 표면으로부터 정보를 받고 처리하여 , 이 정보를 숙주세포의 원형질막에 
전달함으로써 방어작용을 수행한다.
숙주세포는 유전자 활성화 과정을 거쳐서, 병원균에 독성으로 작용하는 항생물질 
인 피토알렉신（pbytoalexin： Gk. phyton, plant + alexein, to ward off） 
을 생산하든지 또는 병원균에 방어벽으로 작용하는 목질소（木質素, =血）와 같은 
물질을 합성하고 집적시켜서 , 병원균의 공격에 대한 저항력이 생긴다.
요약
거의 모든 식물세포는 단단한 세포벽으로 둘러싸여 있어서 물을 흡수하 
여 확장될 때 파열을 방지할 수 있다. 이런 세포벽은 세포의 크기, 모양, 
조직의 성질, 식물 기관의 최종 형태 등을 결정한다. 세포벽은 많은 효소 
를 포함하며 물질의 흡수, 수송, 분비 세포 간의 신호전달, 병원체의 방어 
등의 역할을 한다.
세포벽은 이의 골격인 섬유소 미세원섬유, 이 미세원섬유들이 매몰되어 있 
는 기질（반섬유소와 펙틴 및 당단백질로 구성）, 칼로스, 목질소, 목전소, 
각피소 등과 같은 물질로 구성되어 있다.
세포에서 맨 처음 가장 안쪽에 생기는 섬유소 미세원섬유 층이 1 차세포 
벽이며, 그 위에 미세원섬유 이외에 목질소 및 목전소와 같은 물질이 추가 
로 집적되어 2차세포벽이 된다. 인접한 세포들의 세포벽 사이에 있는 중 
간층은 주로 펙틴질로서, 이웃 세포벽들 사이에 접착제 역할을 한다.
2기물관부 또는 목재 등의 세포에서 두꺼운 2차세포벽은 집적된 섬유소 
미세원섬유의 각도에 따라 바깥층（SJ, 가운데층（S2）, 안쪽층（S3） 등으로 
구별된다.
2차세포벽 물질이 1 차세포벽의 제한된 부분에서만 집적되어 생긴 벽공을 
통해서, 세포들 사이에 물과 무기물질을 이동시킬 수 있다. 벽공은 단순 
벽공과 유연벽공이 있으며, 일부의 나자식물에서 벽공막의 1 차세포벽 중 
앙부가 두꺼워져서 원반 모양의 원절（圓節）을 형성한다.
핵분열 후에 세포질분열이 일어나면, 세포의 적도면에 생긴 세포판에 수 
직으로 격벽형성체 미세관들이 배열되어 세포판 물질이 들어 있는 소낭들 
이 운반된다. 세포판은 융합관 형성, 세관-소낭 연결망 형성, 세관 연결망 
형성, 천공평판 형성 등의 4단계를 거쳐 발달된다.
액포가 매우 발달된 세포가 분열하려면 미래의 분열 장소（분열면）에 격벽 
형성질와 전기전띠가 나타나며, 그 위치에서 세포판이 발달한다. 세포판 
은 격벽형성체 미세관들이 점차 원심적으로 이동（확장）되면서 모세포벽에 
도달하여 세포질분열이 완료된다.
세포판이 형성된 후, 원형질막 속에 있는 섬유소 합성효소（cellulose 
synthase, CESA）를 포함하는 구조, 즉 섬유소 합성효소 복합체 또는 
로제트에서 섬유소가 합성되며, 이 섬유소들로 구성된 섬유소 미세원섬 
유가 세포벽을 형성한다.
로제트 복합체의 구조는 ‘로제트 6량체-CESA 3량체’ 모형으로 설명된 
다. 즉, 이 복합체는 6개의 CESA 단백질 입자로 구성되며, 1 개의 로제트 
소단위는 3개의 CESA 단백질로 이루어진다.
로제트에 결합되어 있는 설탕 합성효소는 세포질에서 공급된 기질（UDP- 
포도당）로부터 포도당을 만든다. CESA는 이런 포도당 분자들을 중합하 
여 긴 섬유소（글루칸, glucan） 사슬을 합성한다. 이 사슬들은 원형질막 
표면 근처의 세포벽 속으로 건너간 다음, 사슬들 사이에 수소 결합을 하 
여, 세포벽의 주요 구성 요소인 굵은 섬유소 미세원섬유들이 형성된다.
로제트에서 CESA 단백질 이외에, 로제트와 함께 있는 여러 가지의 단백 
질들（섬유소 합성효소 상호작용 단백질, KORRIGAN1 단백질, 섬유소 
합성효소 동반 단백질, COBRA 단백질, 섬유소 합성효소-미세관 불연결 
단백질, 키틴분해효소-유사 단백질）이 섬유소의 합성과 이의 조절에 필요 
하다.
식물이 생장하는 과정에서 세포가 확장되는 동안, 세포벽의 중합체인 섬 
유소가 계속 새로 합성되어 세포벽이 확장된다. 대부분의 식물세포는 세 
포벽 표면 전체가 균일하게 확장되는 확산생장을 한다.
세포벽의 확장은 산성-생장 가설로 설명된다. 즉, 산성화 된 세포벽에서 
확장소가 섬유소 미세원섬유들 사이의 수소 결합을 끊어서 세포벽의 구 
조가 느슨하게 되면, 세포가 물을 흡수하여 생긴 팽압에 의해 세포벽이 
확장된다.
확산생장에서 세포벽의 확장 방향은 섬유소 미세원섬유의 배열에 의해 
결정된다. 즉, 신장하는 세포에서 섬유소 미세원섬유는 세포의 축（軸）에 
직각으로（횡으로） 집적되기 때문에 세포는 종®）으로 신장（확장）핸다.
섬유소 미세원섬유의 배열 방향은 로제트 복합체가 있는 원형질막 바로 
아래의 피질부 미세관과 동일선상에 위치하는데, 이것으로 보아 피질부 
미세관에 의해 섬유소 미세원섬유의 배열 방향이 결정되는 것으로 생각되 
고 있다. 


--- 페이지 109 ---
88 단원1•식물의세포
원형질연락사의 속에 또는 가까이에 액틴(섬유), 미오신, 트로포미오신, 
튜불린, 센트린 등의 세포골격 구성 요소들이 있다. 특히 연결소관을 나선 
상으로 둘러싸는 액틴섬유는 미오신 VIII과 상호작용한다.
원형질연락사를 통한 물질의 전원형질 수송 경로는 이웃 세포들 사이에 
물질 수송을 더 효과적으로 할 수 있다. 세균과 곰팡이의 영향을 받으면 
숙주 세포의 원형질연락사가 차단될 수 있다. 이것은 감염원에 대한 1 차 
방어로서, 감염된 세포를 효과적으로 밀폐하고 병원체의 확산을 방지할 
수 있다. 
원형질연락사를 통과할 수 있는 분자량(약 1 킬로달톤)을 원형질연락사의 
크기배제한계라고 하며, 이 정도 크기의 통로는 당, 아미노산, 식물호르 
몬, 영양물질 등을 자유롭게 이동시킬 수 있다.
식물 바이러스는 숙주 세포에 전파시키는 작용을 하는 이동단백질을 합 
성한다. 담배 모자이크 바이러스(tobacco mosaic virus, TMV)의 이동 
단백질은 30킬로달톤(MP-30)으로서 크기배제한계를 상당한 크기로 증 
가시켜 원형질연락사의 통로를 통과할 수 있다. 식물의 발달에 중요한 전 
사인자도 원형질연락사를 통하여 세포들 사이를 이동한다.


--- 페이지 110 ---
단원2 분열조직과 식물의발달


--- 페이지 111 ---
시 o 의 생장（生長）과 발달（發達）은 세포의 분열과 확장 및 일정한 조 
—1=직과 기관의 형성이 서로 조화롭게 작용하여 이루어진다. 슈트 
와 뿌리는 분열조직에 의해 생장한다. 이런 생장은 식물체의 크기를 크게 할 
수는 있지만, 그 식물을 환경에 적응시키지는 않는다. 오히려 적응의 결과로 
인하여 분화（分化）가 이루어지며, 새로운 세포들이 다른 기능을 수행하기 
위해 특수화된 조직과 기관을 형성한다. 잎, 뿌리, 줄기와 같은 기관은 계속 
형성되기 때문에, 이들은 변화하는 환경 조건에 맞게 적응한다.
뿌리는 흙으로부터 물과 무기물질을 흡수하고, 식물을 흙에 고정시킨다. 
이렇게 정착하여 생활하는 방식은 식물의 생장과 발달에 매우 중요한 의미 
를 부여한다. 진화된 동물의 발달은 주로 내부적으로 조절되며 외부 환경의 
영향을 그다지 많이 받지 않으나, 식물은 외부 환경의 영향을 많이 받는다.
결국 한 식물의 생장과 발달은 식물의 유전체（遺傳體, genome： gene 
+ chromosome의 합성어로서 염색체 속의 모든 유전자를 뜻함）에 의해 
조절되며, 햇빛과 중력 등의 환경 신호와 상호작용하여 이루어진다. 그러나 
식물의 생장과 발달이 완전히 유전체에 의해서만 지배되는 것은 아니며, 변 
화하는 환경 조건에 맞도록 끊임없이 조절된다.
단원 2
분열조직과 식물의 발달
제 5장 분열조직
제 6장 식물의 생장과발달


--- 페이지 112 ---
제 5 장 분열조직
개요
5-1
분열조직이란?
5-3
5-2
5-2-1
5-2-2
5-2-3
5-2-4
분열조직의 종류
정단분열조직 ： 해| 생상 
꽃 및 꽃차례분열조직 ), 
측재분열조직 : 이재 생장 
개재분열조직
5-3너
5-3-2
5-4
정단분열조직의 체제
슈트 정단분열조직
근단분열조직
정단분열조직의 기능
5-5
분열조직의 유도체
5-5 너 원표피
5-5-2 기본분열조직
5-5-3 전형성충


--- 페이지 113 ---
92 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
분열조직이란?
일반적으로 유관속식물은 접합자（수정란）가 분열하기 시작하면서, 
죽을 때까지 새로운 세포들이 만들어지고 새로운 기관이 발달한다. 
배발생의 초기에는 세포의 분열이 개체새조） 전반에 걸쳐 일어나지만, 
배가 독립생활을 하게 될 무렵에는 새로운 세포들은 점차 일정한 부위 
에 제한되어 생긴다. 이와 같이 분열하는 세포들이 모여 있는 부위를 
분열조직 （分g組織, meristem： Gk. meristos, divided）이라고 한다.
분열조직이라는 용어는 스위스의 식물학자인 네겔리 （Carl Nageli） 가 
1858년에 발표한 그의 저서 1『식물학 기고 （Beitrage zur Wissenscha- 
ftlichen Botanik）j에서 처음으로 사용하였으며, 이 용어의 그리스어 
원은 ‘Gk. meristos’로서 ‘분열한다（divide）’는 뜻이다.
그래서 분열조직이라는 용어는 기능적으로 ‘모든 조직들을 만드는 
세포들’이라는 뜻으로 쓰인다. 그러므로 식물의 생장은 식물체의 모든 
부분에서 동시에 일어나지 않고, 분열조직이 위치한 곳에서 제한적으 
로 일어난다.
이와 같이 세포분열이 식물의 일정한 부위에 제한되어 일어나는 것 
은 진화적으로 특수화（特殊化, specialization）된 결과이다. 가장 조 
상형인（가장 특수화되지 않은） 식물에서는 기본적으로 모든 세포들이 
비슷하므로, 그 모든 세포들이 세포의 증식, 광합성, 분비, 저장, 수송 
등과 같은 여러 가지 활동에 참여한다. 세포와 조직이 점차로 특수화 
됨에 따라, 세포의 분열 기능은 주로 분열조직 및 그 딸세포들이 담당 
하게 되었다.
분열조직 이외의 다른 살아 있는 조직들도 새로운 세포를 생산하도 
록 유도될 수는 있으나, 분열조직은 그런 분열 활동을 무한히 유지할 
수 있다. 왜냐하면, 분열조직은 식물체에 세포를 증가시킬 뿐만 아니 
라 분열조직 자체를 영구히 존속시킨다. 즉, 분열조직에서 분열된 세 
포들의 일부는 성숙한 세포로 발달하지 않고 분열조직의 성질을 계속 
해서 유지한다.
새로운 세포들을 계속 만들어낼 수 있는 원천으로서 분열조직을 
유지시킬 수 있는 세포들을 시원세포（始原細胞, initiating cells 또 
는 initials）라고 한다. 시원세포로부터 분열되어 나온 딸세포들 또는 
유도체（derivative）들은 식물을 구성하는 체세포（體細胞, body 
cell）로 된다. 다시 말하면, 분열조직에 있는 하나의 특정한 시원세포 
는 두 딸세포의 전구체（前驅體）이며, 그 두 딸세포 중의 하나는 새로 
운 시원세포이며 다른 하나는 체세포의 전구체이다.
분열조직의 유지 및 새로운 기관을 만들 수 있는 능력 등은 고등식 
물과 고등동물 사이에 다르다. 고등동물에서, 완전히 성숙한 동물에 
있는 성숙한 조직과 기관들이 그 속에 있는 세포 집단들에 의해 일생 
동안 유지된다. 그렇다 하더라도, 일정한 수의 기관들은 배발생 과정 
동안에 형성되는데, 이런 세포를 줄기세포（stem cell）라고 한다. 이 
용어는 식물에서 분열조직의 시원세포에 해당하며, 많은 식물학자들이 
줄기세포라는 용어를 사용하고 있으나 이 책에서는 사용하지 않는다.
동물의 줄기세포가 식물에서 분열조직의 시원세포와 유사하기는 해 
도, 동일하지는 않다. 시원세포는 전형성능력 （全形成能方, totipotent： 
L. totus, entire + potens, being able） 또는 분화전능성（分化全能 
性）, 즉 모든 유형의 세포를 생산하여 완전한 식물로까지 발달할 수 
있는 능력이 있다. 대부분의 동물에서, 오직 접합자（수정란）만이 진정 
한 전형성능력이 있다.
•동물에서 배 （E）의 줄기세포는 거의 전형성능력이 있지만, 개체발생의 
초기인 배반포기 （B盤胞期, blastocyst） 직후에 성숙한 줄기세포를 형 
성한다. 이 줄기세포는 다능성 （多能性, pluripotent： L. plan, several + 
potens, being able）을 지니고 있어서, 성숙한 조직과 기관에서 몇 
가지 유형의 세포를 형성할 수 있다. 일부의 성숙한 줄기세포는 원래 
기원되었던 장소에서 다른 곳으로 이동할 수 있다.
식물의 분열조직에서는 상반되는 두 가지 과정이 일어난다. 즉, 시원 
세포들의 집단을 유지시키기 위한 시원세포 자신의 재생, 즉 자기재생 
（I 己再生, self-renewal） 그리고 분열조직에서 생긴 세포들을 그 주 
변에서 발달하는 기관（예: 잎）으로 보내는 일이다.
즉, 분열조직으로부터 생긴 세포들이 분화하여 발달하는 기관 형성 
에 쓰이도록 계속해서 기관 발생 장소로 이동함에도 불구하고, 분열조 
직에서 시원세포들의 수는 놀라울 만큼 일정하게 유지된다. 이런 과정 
을 통해서, 새로 형성되는 시원세포의 수와 이로부터 엽원기 등으로 분 
화되어 사라지는 시원세포의 수가 거의 완벽하게 균형을 이루게 된다.
5-2
분열조직의 종류
5-
2
너 정단분열조직
모든 슈트와 뿌리의 끝부분, 즉 반구형의 정단 부위에 정단분열조직 
（頂端分裝組織, apical meristem）이 자리 잡고 있으며（그림 5-1）, 이 
세포들이 분열, 생장, 분화하여 식물의 길이생장이 일어난다.
⑴ 정단분열조직으로부터 생긴 세포들의 일부는 원표피, 기본분열조 
직, 전형성층 등으로 된다. 이런 조직들을 1기분열조직 （一期分S 
組織, primary meristem） 이라고 한다.
⑵ 미성숙한 1기분열조직들은 각각 표피, 기본조직, 유관속조직으로 
발달하며, 이들을 1기조직 （一期組織, primary tissue）이라고 한다.
전체적으로 슈트와 뿌리에 있는 정단분열조직의 활성에 의해 길이 
를 증가시키는 생장을 1기생장（primary growth）이라고 하며, 이때 
1기조직이 만들어지고, 이런 식물을 1기식물체 （primary plant body）


--- 페이지 114 ---
제 5 장 ■ 분열조직 93
C
_ 슈트
— 정단분열조직
— 엽원기
— 전형성층
— 기본분열조직
— 원표피
— 액아(측아)
— 전형성층
— 기본분열조직
— 원표피
— 근다분열조직 
뿌리정자
— 근관
뽀기%
그림 5-1 슈트와 뿌리의정단분열조직 - 알。I 생장
A~C： 슈트 정단분열조직. A~B： 슈트 정단부의 주사전자현미경 사진 2개의 어린잎
달된다.【＞E： 근단분열조직. D： 근단분열조직의 주사전자현미경 사진. 근관의 바로
이 발달하여 (A) 가운데에 있는 슈트 정단분열조직을 감싸서 (B) 다치지 않도록 보호 
한다. C： 모든 슈트의 정단부에 배 (E)의 성질을 갖고 있는 세포들 집단이 슈트 정단 
분열조직이며, 이로부터 분열, 생장, 분화가 일어나서 슈트의 길이가 증가한다. 슈트 
정단분열조직의 세포들로부터 1기분열조직(원표피, 기본분열조직, 전형성층)이 발 
뒤에 근단분열조직이 있다. E： 근단분열조직의 세포들로부터 분열, 생장, 분화하여 
뿌리의 길이생장이 일어난다 . 역시 근단분열조직으로부터 1기분열 조직들이 유래된 
다. 근관이 근단분열조직을 싸고 있어서 상처를 입지 않도록 보호한다.
라고 한다. 1기생장은 식물이 빛, 물, 영양분 등이 있는 새로운 환경을 
찾아낼 수 있도록 하기 때문에 중요하다.
5-
2-2  꽂 및 꽃차례 분열조직
식물이 영양생장을 하는 시기에, 슈트 정단부(shoot apex)에 있는 
슈트 정단분열조직 (shoot apical meristem)으로부터 줄기와 잎 등 
의 영양기관이 발달한다. 따라서 슈트 정단부와 슈트 정단분열조직 
을 각각 영양 정단부(vegetative apex) 및 영양분열조직 (vegetative 
meristem)이라고 할 수 있다.
영양기관이 생장하는 시기의 어느 시점에 이르면, 낮의 길이와 온도 
등의 환경 신호가 변화된다. 이로 인하여, 슈트 정단부의 대사작용이 
변화된다. 결국, 영양 정단부와 영양분열조직이 꽃을 형성할 수 있는


--- 페이지 115 ---
94 단원2•분열조직과식물의발달
그림 5-2 영양 정단부와 꽃 정단부의 비교
A： 영양 정단부에서 영양기관들을 형성하는 반구형 슈트 정단분열조직의 가장자리 
아래쪽에서 엽원기（葉原基）가 형성된다. B： 슈트 정단분열조직으로부터 전환된 꽃정
B
단분열조직은 세포분열이 활발하게 일어나서 크기가 더 커진다. 이 분열조직의 가장 
자리 아래쪽에서는 꽃을 보호하는 포원기（荀原基）가 제일 먼저 발달한다.
그림 5-3 슈트의 영양분열 조직에서 전환된 꽃차례 분열조직으로부터 발달하는 두상화서
A-D： 슈트 정단부 표면의 주사전자현미경 사진. A'~D'： 종단된 슈트 정단부의 광 
학현미경 사진. A~A'： 슈트의 영양 정단부에서 분열조직의 가장자리에 엽원기（葉原 
基）가 형성되어 있다. B~B'： 영양분열조직의 중앙부에서 세포분열이 활발하게 일어 
나서 꽃차례분열조직으로 전환된다. 이 분열조직의 가장자리에서, 바깥쪽에 엽원기 
가 있고, 안쪽에 화서 전체를 보호하기 위한 총포원기（總、荀原基, involucral bract
primordium）가 형성되기 시작한다. C~C'： 화탁（花打） 위에 형성된 반구형 꽃차례분 
열조직의 가장자리에 총포원기가 발달하며, 그 안쪽에서 작은 꽃（통상화, 筒狀花）들 
의 어린 구조인 화원기（花原基, floret primordium）가 형성돈!다. D~D'： 통상화들은 
화탁의 가장자리에서부터 중앙을 향해서 점차로 발달한다.
꽃 정단부（floral apex） 및 꽃정단분열조직 （floral apical meristem） 
으로 전환된다（그림 5-2A~B）.
이때의 가장 뚜렷한 특징으로서, 반구형의 영양 정단부에서 RNA 및 
단백질 합성이 증가하고 세포분열도 활발하게 일어난다.
따라서 영양분열조직의 크기（넓이）가 커（넓어）져서 꽃정단분열조직 
으로 바뀐다（그림 5-2A~B）. 또 다른 특징으로서, 영양분열조직의 주변 
에는 엽원기（葉原基, leaf primordium）가 형성되는 반면 꽃정단분열 
조직의 가장자리에는 포원기（荀原基, bract primordium）가 맨 먼저


--- 페이지 116 ---
제 5 장 ■ 분열조직 95
형성된다. 포（荀）는 꽃을 보호하기 위해 변형된 잎으로서, 포의 어린 구 
조를 포원기라고 한다. 그다음에 꽃받침잎, 꽃잎, 수술, 심피 등이 차례 
로 발달된다. 이 꽃 부분들은 윤생 （輪 生, 돌려나기）으로 형성된다.
여러 개의 꽃들이 모여서 집단으로 피는 꽃차례 또는 화서（花序）도 
슈트의 영양분열조직으로부터 변화된 꽃차례분열조직 （inflorescence 
meristem） 에서 발달한다. 화서를 구성하는 개개의 꽃 부분들도 위에서 
와 똑같은순서로 발달된다（그림 5-3A~D'）.
맨 먼저 화서 전체를 보호하기 위한 총포（總荀, involucral bract） 가 
생기고, 이어서 꽃차례분열조직의 가장자리에서부터 꽃이 발달하기 시작 
한다. 그다음에 꽃들은 화서의 가운데를 향^서 점차로 발달한다.
〈그림 5-3A~D' >은 국화과 식물에서 슈트 정단부의 영양분열조직 
으로부터 꽃차례분열조직이 발달하여 두상화서 （頭狀花序）가 형성되는 
과정을 보여준다（〈제19장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19-25> 
참조）.
5-2-3 측재분열조직
일반적으로 다년생 목본식물의 슈트와 뿌리 끝부분에서는, 정단분열 
조직의 분열 활성에 의해서 길이가 늘어나는 1기생장이 일어난다. 한 
편, 정단 아래에 있는 더 오래된（늙은） 줄기와 뿌리 부위에서는 부피 
가 증가된다. 이러한 부피 비대생장은 줄기와 뿌리의 측면에 원통형 
으로 배열된 측재분열조직（側在分8組織, lateral meristem）에 의해 
서 일어난다. 측재분열조직에는 유'관속형성층과 코르크형성층이 있다 
（그림 5-4）.
그림 5-4 유관속형성층에 의한 2기생장
딱총나무속（Sambucus） 식물의 횡단된 줄기에서, 유관속형성층이 분화되어 약간의 
2기생장이 일어났다. 유M형성층의 세포분열 활성에 의해 2기물관부와 2기체관부 
가 분화되어 있다. 코르크형성층은 아직 발달되어 있지 않다. 표피 아래에 있는 피층 
의 바깥 부분은 후각조직으로, 그리고 안쪽 부분은 유조직으로 이루어져 있다.
⑴ 2기유관속조직을 만드는 유관속형성충（維管束形成層, 관다발 
부름켜, vascular cambium）은 물관부와 체관부의 사이에 위치해 
있다.
⑵ 코르크형성층（cork cambium） 은 표피를 주피（周皮, periderm） 
로 대체하여 식물을 더 튼튼하게 둘러싸서 보호한다.
전체적으로 측재분열조직은 식물의 줄기와 뿌리의 부피가 증가하 
는 2기생장을 일으키며, 이때 만들어진 조직을 2기조직이라고 한다 
（표 5-1）. 이 시기의 식물을 2기식물체라고 한다. 2기생장에 의해 만들 
어진 2기조직은 식물을 더 튼튼하게 할 수 있을 뿐만 아니라, 더 크게 
자라게 하여 슈트가 햇빛을 잘 받을 수 있게 하기 때문에 중요하다.


--- 페이지 117 ---
96 단원 2• 분열조직과 식물의 발달
5-2-4 개재분열조직
이 분열조직은 성숙한 조직 또는 마디사이（節間）에 끼어 있기（介在） 
때문에 개재분열조직（介在分穀組織, intercalary meristem）이라고 
한다. 특히 벼과 식물 줄기에서 마디사이에 생긴다（그림 5-5A）.
벼, 보리, 대나무 등 벼과 식물들의 신장은 마디의 기부와 잎집 （엽초, 
leaf sheath）에 싸여 있는 줄기 부위의 성숙한 조직 사이에 끼어 있는 
분열조직에서 일어난다. 이 개재분열조직은 마디사이에 있는 나머지 조 
직이 완전히 분화한 뒤에도 오랫동안 분열조직 상태로 남아 있다.
개재분열조직은 벼과 식물들이 초식동물이나 잔디 깎는 기계 등으로 
잘려나갔을 때, 줄기 또는 잎을 다시 형성 （재생）하도록 하기 때문에 중 
요하다. 또한 절간 조직 이외에도 일부 식물의 잎이나 꽃자루（花«）에 
도 이 분열조직이 있다.
땅콩（Ara%% hypogaea）은 이 분열조직이, 절간이 아닌, 씨방과 
씨방자루의 사이에 끼어 있다. 이 조직의 분열활성에 의해서 씨방자루 
가 길어져서 씨방이 땅속으로 파고 들어가 열매로 성숙한다（〈제22장 
A 
B
그림 5-5 개재분열조직
A： 벼과 식물 줄기에서 마디사이（절간）의 아래쪽에 개재분열조직이 있다. B： 개연꽃 
속Nuphar） 식물에서, 꽃눈의 꽃분열조직 아래에 있는 꽃자루의 조직 속에 개재분 
열조직이 위치한다.
열매, 재미있는 읽을거리 22-1 > 참조）.
또한 개연꽃속（A『up/Mr） 식물의 꽃눈（화아）에서, 꽃분열조직의 
아래에 있는 꽃자루（화경）의 조직 속에 개재분열조직이 있다（그림
5-
5B
）. 이 분열조직 세포들은 액포가 매우 발달되어 있는 것이 특징이 
며, 이 조직의 생장（세포의 분열 및 신장） 활성으로 꽃자루가 상당히 
길어진다.
다른 진정쌍자엽식물들에서, 개재분열조직은 보통 꽃의 바로 아래 
에 있는 줄기의 꼭대기에 위치한다. 단자엽식물의 줄기 및 잎에서는 개 
재분열조직이 보통 줄기나 잎 또는 절간의 기부나 또는 그 근처에 위 
치한다.
벼과 식물에 속하는 풀들은 초식동물의 주된 먹이이기 때문에, 그리 
고 인간과 다른 포식자（捕食 者）들은 그들의 음식을 어느 정도는 초식 
동물에 의존하기 때문에, 개재분열조직이 우리의 육류 시장의 활성 유 
지에 기여한다고 할 수 있다.
개재분열조직은 많은 식물에서 놀랄 만한 생장 속도를 보여준다. 
예로서, 대나무 줄기는 하루에 거의 lm 정도 신장하며 35m 이상의 높 
이까지 자랄 수 있다. 이것은 태어나서 10살까지 자란 어린이의 평균 
생장 속도보다 빠른 것이다. 또한 잔디를 깎은 후 잎이 곧 자라나는 
것을 볼 수 있는데, 이것은 개재분열조직의 분열 활성에 의한 것이다.
이와 같이 식물의 생장은 분열조직 부위에 제한되어 일어난다. 이것 
은 식물의 생장과 발달에 중요한 의미를 부여한다. 즉, 식물은 어린 분 
열하는 세포들, 성숙해가고 있는 세포들, 이미 성숙한 세포들의 혼합체 
임을 뜻하며, 이들은 모두 분열조직으로부터 유래되었다. 그 결과 식물 
들은 성숙한 개체로서 살아간다. 그러나 식물들은 특히 분열조직의 상 
처에 민감하다. 왜냐하면 그런 상처는 생장을 멈추게 하기 때문이다.
슈트에서 분열조직은 어린잎으로 보호되어 있다. 그리고 휴면하는 
분열조직, 즉 휴면아（休眠芽）를 형성하여 보호되기도 한다. 만일 정 
단분열조직이 상처를 입으면, 이 휴면아가 그 역할을 대신할 수 있기 
때문이다. 이와 비슷하게 뿌리의 정단분열조직은 근관（根冠）으로 싸 
여서 보호된다. 만일 주근（主根）이 상처를 입게 되면, 주근에서 생긴 
측근（側根）이 그 기능을 대신한다.
5'3
정단분열조직의 체제
식물은 배발생 이후의 거의 모든 생장이 슈트의 맨 끝부분인 정단부 
（頂端部, apex）에 있는 슈트 정단분열조직（shoot apical meristem） 
과 뿌리의 끝부분에 있는 근단분열조직 （root apical meristem） 에서 
일어난다. 그래서 이 두 가지의 정단분열조직으로부터 각각 식물의 슈 
트계 및 뿌리계의 구조가 형성된다.
이러한 정단분열조직은 식물의 발달을 위해서 절대적으로 필요하며,


--- 페이지 118 ---
제 5 장 * 분열조직 97
지난 100여 년 동안 많은 연구의 주제가 되어 왔다. 슈트와 뿌리를 구 
성하는 여러 가지 조직들이 어떻게 발달되는지를 알기 위해서는 정단분 
열조직의 구조와 생장 방식을 이해하여야 한다. 식물학자들은 정단분 
열조직의 체제를 설명하기 위해서 여러 가지 설 （모형）을 제안하였다.
5-
3
너 슈트정단분열조직
식물에서 슈트 정단분열조직은 배가 발생하는 동안에 형성되며, 그 후 
생장하는 과정에서 슈트 정단분열조직으로부터 줄기와 이의 부속기관 
（appendage） 인 잎, 꽃, 꽃차례, 열매, 씨, 곁눈, 가지, 가시, 덩굴손 
등이 발달한다. 이런 기관들은 최초에 형성되었던 슈트 정단분열조직 
（끝눈）의 아래쪽에 남게 되며, 이런 과정이 계속되어 슈트가 생장한다.
이와 같은 생장은 슈트 정단분열조직이 식물의 일생 동안 지속적으
그림 5-6 슈트 정단부와 슈트 정단분열조직의 비교
그림 전체가 슈트 정단부이며, 슈트 정단분열조직은 중앙의 반구형 또는 돔 모양인 
부분（짙은 녹색）이다. 정단분열조직의 가장자리에서 엽원기가 발달한다.
그림 5-7 피자식물의 슈트 정단분열조직
A-B： 주사전자현미경 사진. C-D： 중앙 종단면의 광학현미경 사진. A.C： 진정쌍자 
엽식물인 담배［Nicotians tabacum）의 슈트 정단분열조직 （SAM）은 직경이 약 100p 
m이고 비교적 평평하며, 그 가장자리에서 엽원기（葉源基, leaf primordium）들（P1,
P2）이 발달한다. 줄 = 100pm. B,D： 단자엽식물인 옥수수CZfea mays）에서 슈트 정단 
분열조직 （SAM） 의 높이는 200pm로서 앞의 담배에 비하여 매우 높게 솟아 있으며, 엽 
원기들（P1, P2）o| 둘러싸고 있다. 줄 = 100pm.


--- 페이지 119 ---
98 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
로 유지되어야 정상적으로 이루어진다. 따라서 슈트 정단분열조직은 
부속기관들의 생장과 발달에도 중요한 영향을 미치므로, 슈트의 발달 
과 생장을 이해하기 위해서는 우선적으로 슈트 정단분열조직의 체제를 
파악해야 한다.
슈트 정단분열조직은 크기가 작은 세포들이 모여 있는 조직으로서, 
보통 반구형 또는 돔(dome) 모양이며 800 ~1,000여 개의 세포로 구 
성되어 있다(그림 5-6).
슈트 정단분열조직의 크기와 모양은 종에 따라서 그리고 발달 시기 
에 따라 다르다. 진정쌍자엽식물인 애기장대 (Ara/Wcp% thaliana) 
에서 슈트 정단분열조직의 크기 (높이 x폭)는 40pm x 60pm 정도이며 
(그림 5-6), 또한 담배 (Mcom%a fabacum) 에서 슈트 정단분열조직 
의 폭은 약 100pm이며 비교적 평평하여 높이가 낮은 모양이다(그림
5-
7
A,C). 반면에, 단자엽식물인 옥수수(Zea mays)에서 슈트 정단분 
열조직의 크기는 200pm x 200pm(높이x폭) 정도로서 진정쌍자엽식 
물에 비하여 크고 상당히 높이 솟아 있는 모양이다(그림 5-7B.C).
슈트(shoot) 정단분열조직을 유지시키고 기능하기 위해서는 두 가 
지 주요 호르몬인 사이토키닌 (cytokinin) 과 옥신 (auxin) 이 함께 작 
용하는 것으로 알려져 있다. 사이토키닌은 정단분열조직을 유지시키 
고 세포분열의 특성을 조절하는 데 중요한 역할을 하며, 정단분열조직 
에서 옥신이 축적되는 위치에서 잎과 같은 기관 발생이 이루어진다
지금까지 서구의 식물학자들에 의해서 제안된 슈트 정단분열조직 
의 체제에 관한 설로서, 정단세포설(apical cell theory), 조직원설
그림 5-8 무종자 유관속식물들에서 정단세포가 있는 슈트 정단분열조직
A-B： 정단세포의 두 가지 형태. 4면이 있는 피라미드 모양(A)과 3면이 있는 렌즈 모 
양(B)의 정단세포를 나타낸 모식도. 두 그림에서 정단세포의 오른쪽에 정단세포로 
부터 분열되어 나온 딸세포들이 있다. C： 쇠뜨기쇡、Equisetum) 식물의 슈트 정단부 
종단면에서, 하나의 정단세포가 중앙에 위치하며, 그 좌우 양쪽에 있는 세포들은 납 
작한 벽돌 모양으로 정단세포에 평행하게 배열되어 있다. 아래의 양쪽에서 엽원기들
(P1, P2)이 발달하기 시작한다. D： 줄고서리속(Nephrolepis) 식물의 슈트 정단부 
종단면에서, 중앙에 있는 정단세포가 표면에 대하여 수직으로 분열(수직분옐하여 
딸세포(정단세포의 오른쪽)를 형성하고, 이 딸세포가 표면에 대하여 평행하게 분열 
(평행분옐하여 생긴 2개의 딸세포들이 상하로 위치하여 있다(별표).


--- 페이지 120 ---
제 5 장 ■ 분열조직 99
(histogen theory), 초충-내체설(tunica-corpus theory), 세포조직학적 
구역화설(cytohistological zonation theory), 대기(待機)분열조직설 
[meristeme d’attente (waiting meristem) theory] 등이 있다.
5-
3
너너 정단세포설
1759년 독일의 식물학자 볼프（Kaspar Friedrich Wblff）는 후성설 
（後成說, theory of epigenesis）을 지지하는 그의 박사학위 논문 
“Theoria Generationis”에 식물의 미분화된 부분인 슈트 정단부에서 
조직과 잎들이 생기는 것을 최초로 기재하였다. 즉, 그는 ‘punctum 
vegetaionis’라고 지칭한 식물의 생장점 （生長點）을 발견한 것이다.
그 후 19세기에 들어서 광학 기구가 개량되어 식물을 더 자세하게 
관찰하게 되었다. 1858년 스위스의 식물학자 네겔리 （Karl Nageli）는 
무종자 유관속식물의 슈트 정단부에 형태적으로 커다란 하나의 세포, 
즉 정단세포（頂端細胞, apical cell）가 있다는 것을 발견하여 정단 
세포설 （apical cell theory）을 제안하였다.
이 설에 의하면, 슈트 정단부에서 맨 끝의 중앙에 있는 커다란 하나 
의 정단세포는 4면이 있는 피라미드 모양（그림 5-8A） 또는 3면이 있 
는 렌즈 모양（그림 5-8B） 이다. 이러한 세포가 분열하여 식물을 구성 
하는 모든 세포들이 기원된다. 즉, 정단세포가 식물의 전체 생장 과정 
을 조절하는 정단분열조직의 구조적 및 기능적인 단위로 해석되었다.
예로서, 쇠뜨기속 （^uZsefum） 식물의 슈트 정단부의 중앙에 하나 
의 커다란 정단세포가 있고, 이로부터 분열하여 생긴 딸세포들이 납작 
한 벽돌을 쌓아 놓은 것처럼 정단세포의 좌우 양쪽에 대칭으로 배열한 
다（그림 5-8C）. 또한 줄고사리속（NephroJepis） 식물에서도 슈트 정 
단부의 한 가운데에 있는 정단세포가 표면에 대하여 수직으로 분열 
（수직분열）하여 딸세포를 형성하며, 이어서 그 딸세포는 표면에 대하 
여 평행하게 분열 （평행분열）하여 세포 수를 증가시킨다（그림 5-8D）.
양치식물의 정단세포는 핵내재복제 （endoreduplication）로 인하 
여 다배체 （polyploid） 의 빈도가 매우 높아서 정단세포의 유사분열이 
활발하게 일어나지 않을 것이다. 그러나 슈트와 뿌리의 생장이 활발하 
게 일어나는 동안에는 정단세포가 활발하게 분열한다.
이 분야를 계속 연구한 학자들은, 하나의 정단세포가 양치식물과 같 
은 무종자 유관속식물에는 존재하지만, 종자식물에는 일반적으로 존 
재하지 않는다는 것을 증명하였다. 따라서 정단세포설은 나자식물과 
피자식물에 적용될 수 없게 되었으므로, 이 설은 식물체를 구성하는 서 
로 다른 부분들이 독립적으로 기원된다는 생각으로 바뀌게 되었다.
5-
3-1-2  조직원설
1868년에 독일의 식물학자 한스타인 （Johannes Hanstein）은 조직원설 
（組織源說, histogen theory）을 제안하였다. 이 설에 따르면, 슈트와 
뿌리를 구성하는 세 가지의 1기조직들（표피조직, 기본조직, 유관속조 
직）이 정단부에서 뚜렷하게 구별되는 원표피（dermatogen）, 원피충
그림 5-9 슈트 정단부에서 조직원의 체제
이 모형은 피자식물에서 슈트 정단분열조직이 원표피, 원피층, 원중심주 등 3층으로 
구성되어 있는 것을 보여준다. 이 조직원설에 의하면, 3층으로 배열된 각각의 시원세 
포들（d, pb, 아로부터 세 가지의 분열조직（원표피, 원피층, 원중심주）이 형성되고, 
이들로부터 표피조직, 기본조직, 유관속조직이 각각 기원된다. 화살표들은 세 가지 
시원세포들이 분열하는 방향을 나타낸 것이다.
（periblem）, 원중심주（plerome） 등의 세 가지 시원세포들로부터 각 
각 기원된다（그림 5-9）. 3층으로 배열되어 있는 시원세포는 하나 또는 
여러 개로 이루어져 있다. 조직원설에서, 조직원으로부터 분열되어 나 
온 딸세포들이 특별한 조직으로 분화되도록 이미 결정되어 있다는 주 
장은 실제로 슈트 정단부에 적용되지 않는다.
많은 동물의 배발생 과정에 있는 세포들의 운명처럼, 이 설은 식물 
에서 한 세포의 발생 운명도 그 세포의 계열에 의해 조절된다는 것이 
다. 그러나 어떤 조직으로 분화될 조직원으로 예정되어 있는 슈트 정 
단분열조직 부위를 외과적으로 잘라내어도 돔 모양의 슈트 정단분열 
조직이 정상적으로 발달한다.
레이저를 이용하여 토마토의 슈트 정단분열조직에서 중앙부（중앙 
구역）을 제거하더라도 며칠 후에 정단분열조직의 기능이 회복된다. 이 
러한 결과는 세포의 운명이 그 세포의 계열에 의해서 결정되지 않음을 
뜻한다. 예로서, 피층세포는 분열조직 세포로부터 분화한다.
그 이유는 그 분열조직 세포가 특이하기 때문이 아니라, 발생 과정 
에서 피층세포의 대사작용을 변화시키도록 하는 신호를 받기 때문이 
다. 따라서 분열조직을 원표피, 원피층, 원중심주 등으로 나누는 것은 
식물 전체에 일반화하여 적용할 수 없다.
조직원설의 결정적인 오류는 식물체를 구성하는 서로 다른 부분들 
이 운명적으로 미리 결정된 3층의 시원세포들로부터 독립적으로 분화 
되어 기원하리라고 추정한 것이다. 이 설은 슈트의 정단 분열조직 체제 
를 기재하기에는 적당하지 않으나, 뿌리의 분열조직을 기재하는 데는 
어느 정도 계속 사용되고 있다. 식물학자들은 슈트 정단분열조직의 체


--- 페이지 121 ---
100 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
제가 어떻게 이루어져 있는지를 설명하기 위해서 새로운 
설을 제안하게 되었다.
5-3-1-3 초층-내체설
정단분열조직의 구조에 관한 세 번째 설은 피자식물의 
슈트 정단부를 관찰하여, 1924년 슈미트（A. Schmidt） 
가 제안한 초충-내체설（ffi層-內體說, tunica-corpus 
theory） 이다.
이 설에 의하면, 슈트의 정단분열조직이 초층과 내체 
라고 하는 두 부분으로 구성되며, 그 세포들의 분열면 
（分殺面）으로 구분된다（그림 5-10A-B）. 초층과 내체는 
각각의 시원세포들에 의해서 형성되는데, 초층의 시원세 
포들은 중앙축의 위치에 있으며, 내체의 시원세포들은 초 
층의 아래에 있다.
일반적으로, 피자식물의 슈트 정단분열조직에서 2개 
의 초층 가운데 가장 바깥쪽 및 바로 안쪽에 있는 ‘층 
（layer）’을 ‘L’로 표시하여, 각각 L1 및 L2로 나타낸다. 
초층-내체 구조에서, 초층 아래에 있는 내체를 구성하는 
세포들은 모든 면（방향）으로 분열하여 부피를 증가시킨 
다. 이 내체를 L3으로 나타낸다（그림 5-10A-B）.
초층은 슈트 정단부의 맨 바깥층을 형성하며, 표면에 
대하여 오직 수직 방향으로만 분열（수직분열, anticlinal 
division）한다（그림 5-11A）. 즉, 이 분열은 한쪽 면（방 
향）으로만 일어나서, 슈트의 정단부를 덮는 세포층을 만 
든다. 대부분의 피자식물들에서, 초충의 수는 종에 따라 
1~8개로 다양하다.
그러나 연구된 진정쌍자엽식물들의 반 수 이상에서 초 
충의 수는 2개 （L1~L2） 이다. 또한 대부분의 단자엽식물 
에서 초층은 단 1개 （L1）이나, 단자엽식물 가운데 김의털 
아과（亞科） 및 기장아과 식물들에서 초층의 수는 각각 2 
개 및 1개인 것이 보통이다. 단자엽식물인 옥수수⑵% 
mays） 에서 초층의 수는 단 1개이다（그림 5-7D）.
바깥쪽 층（L1） 에서 표피조직이 기원되며, 그 안쪽에 
있는 나머지 층에서 표피조직 이외의 조직들（기본조직 
및 유관속조직）이 기원된다. 그러나 L1 층이 거의 완벽하 
게 수직분열만 일어난다고 하더라도, 식물 종 및 초충 
의 수에 따라서 L1 층의 세포들이 표면에 평행하게 분열 
（평행분열, periclinal division）하는 경우가 생긴다（그 
림 5-11B）. 이런 경우에는 안쪽에 위치하던 딸세포들이 
L2 층으로 이동되어 L2층에서 유래된 것처럼 분화한다.
그리고 이와 비슷하게 L2 층과 L3층의 딸세포들 사이 
에도 이동이 생긴다. 그래서 기본분열조직 및 전형성층이
그림 5-10 슈트 정단부에서 초충내체의 체제
A： 피자식물의 슈트 정단부 종단면에서, 슈트 정단분열조직이 바깥의 초층과 그 안쪽의 내체로 
구성되어 있는 것을 보여주는 모식도. 초층-내체설에 따르면, 초층의 세포들은 수직 방향으로만 
분열하여 이로부터 표피조직이 기원되며, 내체의 세포들은 모든 면（방향）으로 분열하여 기본조 
직과 유관속조직이 기원된다. 가장 바깥쪽 층 및 바로 안쪽 층을 각각 L1 및 L2로 그리고 내체를 
L3으로 표시하여 나타낸다. B： 콜레우스속（Co/a/s） 식물의 슈트 정단부 종단면에서, 슈트 정단 
분열조직은 두 층（L1 및 L2）의 초층과 그 안쪽의 내체로 구성된다. 내체의 시원세포 층을 L3으 
로 표시하였다. 분열조직의 첫 번째와 두 번째 층（L1 및 L2）에 있는 세포들의 높이는 거의 동일하 
며, 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝까지 세포의 열이 일정하게 이어져 있다. 이러한 배열 상태로 보아, L1 
및 L2는 초층임을 알 수 있다. 세 번째 층（L3）의 세포들은 중앙 근처의 오른쪽에서 열이 흐트러져 
있어서（그림 5-13B, 별표）, 이 층의 세포들은 분열 방향이 일정하지 않은 내체를 형성하는 시원세 
포들이라고 할 수 있다. 분열면이 일정하지 않은 L3의 아래쪽 세포들이 내체를 형성한다.
그림 5-11 수직분열과 평행분열의 모형도
A： 세포가 표면에 대하여 수직으로 분열（수직분열）하면 세포 수가 좌우로 증가하여 둘레가 늘어 
난다. B： 세포가 표면에 대하여 평행하게 분열（평행분옐하면 세포수가 안팎으로 늘어나서 두께가 
늘어난다. 초층-내체 모형에서, 초층의 시원세포들은 거의 모두 수직분열（A）을 한다. 그러나 내체 
의 시원세포층에 있는 세포들은 수직분열과 평행분열（B） 모두 함께 일어나서 내체를 구성한다.


--- 페이지 122 ---
제 5 장 ■ 분열조직 101
초층 또는 내체, 또는 양쪽 모두에서 기원되기도 한다. 이러한 
이유로 인하여, 내체로부터 어떤 조직이 유래되는지 그 발생적 
운명을 정확히 예측하는 데에는 초층-내체 모형이 적합하지 
않은 것으로 판단된다.
그러나 한스타인(1868)이 제안한 조직원의 체제와 다르게, 
초층-내체 모형은 피자식물에서 슈트 정단부의 특징을 해부학 
적으로 기재하기에는 적당하다.
초층-내체 모형은 피자식물의 슈트 정단부 체제를 설명하 
기 위해 제안된 것으로서, 나자식물의 정단분열조직의 특징을 
설명하기에는 적당하지 않은 것으로 밝혀졌다.
특히, 매마등속(Gnemm) 식물, 마황속(£jn/2eo!ra) 식물, 
그리고 다수의 송백류식물 등을 제외한 나머지 나자식물들은 
슈트 정단부에 수직분열을 하는 표면의 초층이 없다. 따라서 
이런 나자식물들은 수직으로만 분열하는 안정적인 초층이 없 
기때문에, 초충-내체 모형을 나자식물의 정단분열조직에 적용 
하는 것은 적합하지 않은 것으로 해석된다.
5-
3-1-4  세포조직학적구역화설
1938년 포스터 (Adriance Foster)는 나자식물인 은행나무 
(Ginkgo 瓦7o6a)에서, 정단부의 초층-내체에서 내체를 구 
성하는 세포들이 동일하지 않다는 사실을 확인하고, 초층 아 
래의 내체를 구성하는 세포들의 분열면, 세포학 및 조직학 
적 차이, 세포들의 분열조직 활성의 정도 등과 같은 특징을 바 
탕으로 세포조직학적 구역화설(細胞組織學的 區域化說, 
cytohistological zonation theory)을 제안하였다(그림
5-
12A).
〈그림 5-12B〉에서처럼 소나무속(P/nus) 식물 등의 많 
은 나자식물들의 정단부에서, 맨 바깥 층의 중앙에는 한 층의 
정단시원세포구역 (頂端始源細胞區域, apical-initial zone) 
이 있다. 이 시원세포들이 수직분열 및 평행분열을 하여 주변 
의 모든 조직이 기원된다. 그 아래에 비교적 크기가 크고 다소 액포 
화되어 있으며 느리게 분열하는 세포들이 중앙모세포구역 (central 
mother cell zone) 을 이룬다. 이 구역은 주변구역 (pheripheral 
zone) AS. %］싸인다.
그래서 주변구역은 3차원적으로 중앙모세포구역 주위를 둘러싸는 
원통 모양을 형성한다. 주변구역의 세포들은 크기가 작고 핵이 뚜렷하 
며 짙게 염색되는 세포들로 구성되며 분열을 활발하게 하는 것이 특징 
이다. 이 구역으로부터 기본조직과 유관속조직, 그리고 잎과 곁눈 등 
이 기원된다. 중앙모세포구역의 세포들은 그 구역으로부터 방사상으로 
뻗어 나오면서 배열되어 활발히 분열하는 세포들로 구성된 전이구역 
(transitional zone) 을 형성한다.
전이구역의 아래에는 늑(助)구역 (rib zone) 또는 수(髓)분열조직
그림 5-12 나자식물에서 슈트 정단부의 세포조직학적 구역화
A： 슈트 정단부의 중앙 종단면에서 초층-내체 모형과 세포조직학적 구역화 모형을 함께 나타낸 
슈트 정단분열조직의 모식도. 정단부의 맨 바깥층 중앙에 있는 정단시원세포구역으로부터 주 
위의 모든 조직이 기원된다. 즉, 정단시원세포구역의 세포들은 수직분열을 하여 정단부 표면층 
을 만들고, 평행분열을 하여 아래쪽의 중앙모세포구역을 형성한다. 중앙모세포구역 세포들은 
크고 느리게 분열한다. 중앙모세포구역으로부터 방사상으로 뻗어 나온 분열하는 세포들이 아 
래쪽에서 전이구역을 형성한다. 전이구역의 세포들이 분열하여 주변구역 및 늑구역이 형성된다. 
B： 소나무속(P/Tms) 식물의 슈트 정단분열조직에 앞(A)에서 설명된 세포조직학적 구역화 모형 
을 적용하여 각 구역을 표시하였다.
구역 (pith meritem zone) 이 있으며, 이 구역의 세포들은 주로 횡으로 
분열하기 때문에 종(縱)으로 열(列)을 이루고 배열되어 있다. 수(隨)로 
분화되며, 이 세포들의 분열 활성으로 줄기에서 마디사이가 확장된다.
대부분 피자식물의 슈트 정단부에는 초층-내체의 체제［충모형 
(層■模型), layer model］와 함께 나자식물에서와 비슷한 세포조직학 
적 구역화의 체제［구역 (區域)모형, zonal model］ 가 함께 있다는 것이 
잘 밝혀져 있다.
1954년 미국의 식물학자 기포드(Ernest Gifford)는 쌍자엽식물의 
슈트 정단분열조직에서〈그림 5-13A〉와 같은 모형을 제시하였다. 
즉, 정단부에서 맨 바깥 층(초충) 중앙에 초충시원세포구역 (tunica­
initial zone)이 있으며, 이 세포들은 크고 밝게 염색되는 특징이 있다. 
그 아래에는 나자식물의 중앙모세포구역과 비슷한 내체 시원세 포구역 


--- 페이지 123 ---
102 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
(corpus-initial zone, ciz) 이 있으며, 이 세포들은 옆에 있는 주변구 
역의 작고 짙게 염색되는 세포들에 비해 밝게 염색되는 특징을 보인다. 
이 두 시원세포구역을 중앙구역 (central zone) 이라고 하며, 주변구역 
(peripheral zone) 으로 둘러싸여 있다.
주변구역 세포들은 부분적으로 초층의 바깥층(L1) 및 안쪽층 (L2) 
그리고 내체 (L3) 등에서 기원된다. 입체적으로 보면, 원통상의 주변구역 
그림 5-13 피자식물에서 슈트 정단부의 세포조직학적 구역화
A： 슈트 정단부의 중앙 종단면에서 초층-내체의 층모형과 세포조직학적 구역화 모형을 함께 
나타낸 슈트 정단분열조직의 모식도. 중앙구역의 바깥쪽과 안쪽에 각각 초층시원세포구역과 
내체시원세포구역(CIZ)이 있고, 이 구역의 세포들이 분열하며 주변구역과 늑구역이 형성된다. 
화살표들은 세포의 분열 방향을 표시한 것이다. B： 꿀풀과의 콜레우스속(Co/eus) 식물의 슈트 
정단분열조직에서 정단분열조직에 앞(A)에서 설명된 세포조직학적 구역화 모형을 적용하여 각 
구역을 표시하였다. 분열조직의 첫 번째와 두 번째 (L1 및 L2) 층에 있는 세포들의 높이는 거의 
동일하며, 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝까지 세포의 열이 일정하게 이어져 있다. 이러한 배열 상태로 
보아, L1 및 L2는 초층인 것을 알 수 있다. 세 번째 층(L3) 의 중앙 근처 오른쪽에서 세포의 열이 
흐트러져 있어서(별표들), 이 층의 세포들은 분열 방향3| 일정하지 않은 내체를 형성하는 시원 
세포들이라고 할 수 있다. 분열면이 일정하지 않은 L3의 아래쪽 세포들이 내체를 형성한다.
및 중앙구역 바로 아래에 늑구역(rib zone)이 있다.〈그림 5-13B〉는 
콜레우스속(Co/eizs) 식물의 슈트 정단분열조직을 세포조직학적 구역 
화 모형에 적용하여 구역들을 표시한 것이다.
여러 가지 방법으로 슈트 정단부의 서로 다른 부위에서 일어나는 
유사분열의 빈도를 조사한 결과, 초층시 원세포구역과 내체 시원세포구 
역으로 구성된 중앙구역의 시원세포들은 다른 구역의 세포들보다 상 
대적으로 분열을 활발하게 하지 않는 것으로 밝혀졌다.
옥수수(Zea mays)의 슈트 정단부 전체에서 유사분열 
이 활발하게 일어나서, 세포들이 중앙구역에서 주변의 분 
열조직 쪽으로 첨가된다. 그러나 해바라기 (//efenfAus 
=ws)의 슈트 정단분열조직에서 유사분열 지수는 중앙 
구역 세포들보다 이를 원통 모양으로 둘러싸고 있는 주변 
구역의 세포들에서 3.5배 이상 높다.
애기장대 ⑷立#이& thaliana)의 슈트 정단분열조직에 
있는 중앙구역에서의 유사분열 지수는 주변구역에 비하여 
약 50% 더 낮은 것으로 밝혀졌다. 그러나 중앙구역에 있는 
시원세포의 수는 대단히 일정하게 유지된다. 이런 현상은 
돌연변이의 발생 빈도를 낮추어서 유전체를 변화 없이 보호 
하기 위한 것으로 설명될 수 있다. 이러한 생각은, DNA 복 
제 및 수선에 관여된 효소들이 중앙구역(시원세포들)에서 
평균 이상으로 많다는 연구 결과에 의해 뒷받침된다.
DNA 복제가 오류 없이 진행됨으로써 돌연변이가 증가 
하는 것을 방지하고, 슈트 정단분열조직에서 생기는 딸세포 
들에서 DNA 이중가닥 절단(double strand break)을 방 
지하는것이 필수적이며, 그렇지 못할 경우 식물의 발달이 저 
해될 것이다.
그러나 이러한 중앙구역에 이웃해 있는 주변구역에서는, 
세포들이 빠르게 분열하여 엽원기 등의 기관 발달에 필요한 
수백만 개의 세포들을 공급한다. 이와 같이 분열조직의 중 
앙구역에 있는 세포들은 활발하게 분열하지 않기 때문에, 
유전적으로 건강한 상태로 남아 있으며, 이것은 근단분열조 
직의 ‘분열지연중심부(quiescent center)’와 비슷하다고 볼 
수 있다.
식물체의 슈트 정단부에서 세포조직학적 구역화가 이루 
어지는 발달 시기는 종에 따라 다양하다. 선인장과의 일부 
종에서는 발아하는 시기에 이미 구역화가 이루어져 있다. 
반면에 다른 종에서는 초층-내체의 체제만 이루어져 있으 
며, 잎이 30개 이상 발달할 때까지도 구역화가 이루어지지 
않는 종도 있다. 꿀풀과의 콜레우스속(Co/eus) 식물의 슈 
트 정단부에서는 5쌍의 잎이 발달할 때까지 구역화가 이루 
어지지 않으며, 토마토(So/anum Jycopersicum)의 슈트 
정단부에서는 구역화의 유형을 확인할 수 없다.


--- 페이지 124 ---
제 5 장■ 분열조직 103
5-
3-1-5  대기분열조직설
한스타인의 조직원설을 제외하고, 1940년대까지 제안되었던 슈트 정 
단분열조직의 체제에 관한 설들은 일반적으로 세포분열 양상을 기초로 
한 구조를 기반으로 하였다. 그 후, 주로 세포분열의 빈도가 기능적으 
로 중요한가를 확인하기 위한 연구를 하였다. 그래서 1952년에 프랑스 
의 식물학자 뷔바(Roger Buvat)는 대기 (待機)분열조직설 ［meristeme 
d’attente (waiting meristem) theory］을 제안하였다. 이 설은 특히 뷔 
바를 중심으로 한 프랑스와 벨기에의 세포학자들에 의해 지지되었다.
〈그림 5-14＞에서처럼, 대기분열조직은 바깥쪽의 두 층［pro- 
meristeme sporogene(= sporogenous promeristem)］과 안쪽 층 
［promeristeme receptaculaire(= receptacular promeristem)］으로 구 
성된다. 이 두 부위는 앞서 언급된 초층-내체 모형에서 각각 초충 및 내 
체의 위치에 해당하며, 또한 이 두 부위는 세포조직학적 구역화 모형에서 
중앙구역에 해당한다.
뷔바는 분열조직의 중앙구역에서 일어나는 세포분열의 빈도를 대단 
히 중요시하였다. 그래서 유사분열의 빈도, 세포학적, 조직학적, 미세 
구조적 연구 결과를 바탕으로 하여 이 설을 제안하였다. 즉, 배의 시 
기에 슈트 정단분열조직이 형성된 후, 영양생장을 하는 시기 동안에 정 
단부의 중앙구역에 있는 분열조직 세포들이 분열을 활발하게 하지 않 
고기다리고(待機하고) 있다.
그 후, 생식생장을 하는 시기가 되면 분열조직의 활성이 회복된 
다. 영양생장 시기 동안에 분열조직의 활성은 대기분열조직을 둘러 
싸고 있는 원통형 구역인 ‘anneau initial［시원세포환(始原細胞環),
그림 5-14 대기분열조직설에 따라 그려진 꽃무(Cheiranthus cheirA의 슈트 정단부 
모형
대기분열조직은 바깥의 두 층과 안쪽의 깊은 한 층으로 구성되며, 앞의 세포조직학 
적 구역화 모형의 중앙구역에 해당한다. 대기분열조직은 시원세포환으로 둘러싸여 
있으며 아래에는 늑분열조직이 있다.
initiating ring］’과 ‘meristeme medullaire ［늑 (®j) 분열조직, rib 
meristem］’에서 주로 일어난다(그림 5-14). 시원세포환은 앞서 언급 
된 모형에서 ‘주변구역’에 해당한다.
이 설은 원래 쌍자엽식물에 적용되었으나, 그 후 단자엽식물 그리고 
일부의 나자식물 및 무종자 유관속식물에까지 적용되었다. 영양생장 
및 생식생장 시기에, 슈트 정단부의 중앙구역 세포들이 유사분열을 하 
여 슈트의 모든 조직 및 기관을 형성하게 된다는 사실이 많은 연구자 
들에 의해 여러 가지 방법으로 증명되었다.
따라서 이 설은 일부 연구자들에 의해 지지되었지만, 이전에 정단부 
의 시원세포들로 간주되었던 중앙구역에 위치한 세포들이 영양생장 시기 
동안에는 분열하지 않고 있다가, 나중에 생식 구조의 발달을 위하여 시 
원세포들이 역할을 한다는 해석은 반대론자들의 동의를 얻지 못하였다.
5-
3-1-6  애기장대의 슈트 정단분열조직
십자화과에 속하는 애기장대 (Arahkfop% thaliana)는 (i) 세대 시간 
이 짧고(약 5~6주), (ii) 비교적 작은 크기의 유전체(약 125Mb) (5개의 
염색체에 약 27,000 개의 단백질 암호화 유전자)를 가지며, (iii) 식물 
체의 크기가 작고(20~25cm의 높이) (조직도 단순하여 해부학적 연구 
에 유용함), (iv) 많은 종자를 맺으며(개체당 약 10,000개 이상), (v) 
돌연변이가 많아서 그 유전자의 기능을 쉽게 이해할 수 있는 등의 특 
징이 있다.
이런 특징은 식물학의 여러 분야를 연구하는 데 있어서 커다란 장점 
(이점)으로 작용하기 때문에 연구를 위한 모델 식물로서 널리 이용되 
고 있다. 특히, 이 식물을 이용하여 식물의 생장과 발달에 필요한 복잡 
한 과정들을 발생학, 생리학, 그리고 분자유전학적으로 이해하는 데 
있어서 커다란 진전을 이루었다.
1) 배발생 시기에 슈트 정단분열조직의 발달
최근에 애기장대를 대상으로 한 분자유전학 분야의 연구에 힘입어 슈 
트 정단분열조직의 기능은 물론, 정단분열조직이 어떻게 형성되며 유 
지되는가를 더 자세히 이해하게 되었다.〈그림 5-15〉와 같이, 애기 
장대에서 비교적 늦은 배발생 시기에, 즉 자엽이 발달하기 시작한 후에 
슈트 정단분열조직이 형성된다.
애기장대의 배에 있는 슈트 정단분열조직에서, 세포들을 분열조직 
상태로 유지시키거나 분열을 계속하게 하는 유전자들이 확인되었다. 
이 유전자들의 역할은 두 가지, 즉 분열조직의 크기를 감소시키거나 
사라지게 하는 그리고 분열조직을 점차 확대시키는 돌연변이에 의해 
밝혀졌다.
SHOOTMERISTEMLESS(STM)라는 유전자는 슈트 정단분열조직 
을 형성하여 이 식물의 일생 동안 분열조직을 유지시키는 작용을 한다.
〈그림 5-15〉에서처럼, 이 유전자는 늦은 구형기 배(읺obular 
embryo) 에 있는 1~2개의 세포에서 최초로'발현된다. STM 유전자의


--- 페이지 125 ---
104 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
| 접합자 | | 2세포기 | | 8세포기 | | 16세포기 | 
| 구형기 | 
| 심장형기 | 
| 유식물 |
I/VL/S 
나
_____의쓰_______
CLV1/CLV3 三
그림 5너 5 애기장대(/Vad/(九ps/호 tha/iana)에서 배발생하는 동안 슈트 정단분열조직의 발달
배발생 과정: 2세포기의 정단세포는 배의 본체(embryo proper)^ 발달한다. 정단세 
포가 횡분열 및 종분열을 하여 8세포기 전배(前K, proembryo) 가 되며, 위쪽 4개의 
세포에서 정단분열조직과 자엽들이 생기고, 아래쪽 4개의 세포에서 하배축이 생긴다. 
기저세포에서 발달된 배병 (Effi) 의 가장 위쪽에 있는 세포가 횡으로 분열한 후, 위쪽 
의 딸세포가 원근층(源根®, hypophysis)으로 된다. 원근층으로부터 근단분열조직 
의 중심주 세포들과 근관의 관주(冠柱, c이umella) 조직이 발달된다. 배가 발생하는 
동안 슈트 정단분열조직에서 발현되는 유전자들: 슈트 정단분열조직은 16세포기 
배의 원표피 바로 아래 층(빨간색으로 표시된 층)에서 WUS 유전자가 발현되어 최초 
로 나타난다. 이어서 구형기 배에서 STM 유전자(상단부)와 심장형기 배에서 CLV1 
유전자(정단분열조직에서 중간층)가 발현되기 시작한다. 심장형기 배에서 CLV3 유 
전자(정단분열조직에서 맨 위층)가 발현되어, 슈트 정단분열조직의 시원세포들이 유 
도된다. 심장형기 배에서, WUS 유전자는 정단분열조직 중앙의 맨 아래층에서 발현 
된다. 8세포기 배에서부터 표시된 굵은 선은 정단세포 및 기저세포로부터 각각 분열 
되어 나온 세포들 사이의 경계를 표시한 것으로, 정단세포에서 유래된 부분은 선 위 
의 초록색으로 나타내었다. 아래에 표시된 3개의 화살표는 각각 3개 유전자들(IVUS, 
STM, CLV7/CW3)의 mRNA가 발견되는 시기를 나타낸 것이다.
mRNA는 중앙구역 및 주변구역에서 나타나며 발달하는 엽원기에서 
는 나타나지 않는다. 이 기능이 심하게 상실된 유전자(stem)를 갖는 
돌연변이체는 정상적인 뿌리, 상배축, 자엽 등을 갖지만, 결국 정단분 
열조직이 형성되지 않는다.
정단분열조직 및 시원세포의 기능을 유지시키기 위해 필요한 
WSCHELfU"!1’라고 하는 유전자는 16세포기 배에서 발현되기 
시작한다(그림 5-15).
2) 성숙한 슈트 정단분열조직의 구조
애기장대의 슈트 정단분열조직은 직경이 약 53pm이고 약 500개 
의 세포로 구성되어 있으며 아주 작고 평평하다(그림 5-16A). 1952 
년에 보그헌(J.G. Vaughan)은 애기장대의 슈트 정단분열조직에서
11 WUSCHEL： 이 유전자의 이름(‘IW로 줄여서 씀)은 “곱슬곱슬한 모양”이라는 뜻의 독 
일어 “wuschelig”에서 기원되었다. 이 낱말은 돌연변이 유전자(w=)가 발견되었던 애기 
^^(Arabidopsis thaliana)가 지닌 겉모양의 특징을 표현하기 위해 사용되었다. 
세포의 크기, 분열 빈도, 내용물의 밀도 등을 고려한 해부학적 구조 
를 관찰하였다. 그에 따르면, 슈트 정단분열조직은 가운데에 중앙 
시원구역 (central initiation zone)과 그 좌우에 측면분열조직 (flank 
meristem), 그리고 중앙시원구역 아래의 좌우에 각각 형성충유사구역 
(cambium-like zone)과 늑(助)분열조직 (rib meristem) 또는 종렬 
분열조직 (file meristem) 등으로 구성된다.
또한 보그헌은 세포조직학적 방법을 이용한 연구에서 중앙시원구 
역의 폭은 3~4개의 세포로 이루어진다고 하였다. 그러나 1990년대부 
터 애기장대를 이용하여 식물의 생장과 발달을 연구하는 분자유전학 
자들은〈그림 5-16B〉에서처럼 초층-내체설에서 유래된 충(層)모형 
(layer model) 과 세포조직학적 구역화설에서 유래된 구역 (區域)모형 
(zonal model)을 함께 적용하여 사용하고 있다.
충모형: 애기장대에서 영양생장하는 슈트 정단분열조직은 중앙 종 
단면에서 3개의 층(LI, L2, L3)으로 구별되며, 2개의 초충(LI, L2)과 
그 아래 층인 내체 (L3)로 구성된다. 정단부에서 바깥쪽 층(L1) 의 시원 
세포들은 수직분열만 하여 표피조직이 기원되며, 그 아래 층(L2)의 시


--- 페이지 126 ---
제 5 장 ■ 분열조직 105
그림 5-16 성숙한 애기장대（巾aWtfopsZs thaffana）에서 슈트 정단분열조직의 체제
A： 슈트 정단분열조직（SAM）과 그 주위에 발달된 엽원기들（P1~P4）을 보여주는 주 
사전자현미경 사진. B： 슈트 정단부의 중앙 종단면에서, 슈트 정단분열조직은 중앙 
구역（빨간색 선 안쪽 부분）과 주변구역 및 늑구역으로 구성된다. 중앙구역은 초층시 
원세포구역（L1, L2）과 내체시원세포구역（L3） 및 그 아래의 형성중심부로 이루어진
A
중앙구역
형성중심부
다. 시원세포구역 세포들（파란색 빗금친 부분의 유전자（CL여）와 그 아래의 형성중 
심부 세포들의 유전자（形US） 사이에 일어나는 신호전달 경로가 음성되먹임회로를 통 
하여 작동함으로써, 슈트 정단분열조직의 일정한 크기가 유지된다（자세한 내용은 본 
문 참조）. P1~P3, 제1~3 엽원기.
원세포들도 거의 모두 수직분열을 하여 기본조직（잎에서는 엽육조직） 
을 형성하고, 맨 안쪽 층（L3）의 시원세포들은 여러 방향으로 분열하여 
잎과 줄기의 유관속 조직을 형성한다（그림 5-16B）.
구역모형: 이러한 초충-내체의 체제는 앞서 설명된 피자식물의 슈트 
정단부에서처럼, 3개의 세포 층（L1~L3） 위에 기능적으로 그리고 세포 
조직학적으로 구별되는 3개의 구역으로 구별된다. 즉,〈그림 5-13 ＞ 
에서처럼, 중앙구역에서 깊이가 약 5개 세포로 그리고 폭은 3~4개 세 
포로 된 시원세포들이 있다. 그 중에서 짙게 염색된 세포들로 구성된 
주변구역에서 잎 등의 기관이 분화하며, 중앙구역 아래에 있는 늑구역 
에서는 정단분열조직을 지지하는 줄기가 분화한다（그림 5-16B）.
슈트 정단분열조직을 구성하는 몇 개 영역의 크기와 기능을 더 자세 
히 확인할 수 있는 방법 （live-imaging） 을 이용한 최근 연구에 의하면, 
애기장대에서 중앙구역의 시원세포 수는 약 35개로 밝혀졌으며, 이것 
은 이전에 세포학적 방법만으로 관찰했을 때 약 9개의 시원세포가 있 
을 것으로 예상했던 것과 비교했을 때 상당한 차이를 보인다.
3） 성숙한 슈트 정단분열조직의 형성과 유지를 위한 CLV-WUS 신호 
전달 회로
〈그림 5-16B＞에서처럼, 발달된 슈트 정단분열조직의 중앙구역에서 
L3층（〈그림 5-13＞에서 내체시원세포구역） 바로 아래에는 약 10개의 
세포로 구성된 형성중심부（形成中心部, organizing center）라고 하 
는 부위가 있다. WUS 유전자는 이 형성중심부에만 제한되어 발현되 
며, 슈트가 발달하는 전 기간 동안 계속 발현된다. WUS 유전자의 기 
능이 상실된 돌연변이 （wus） 에서는 슈트 정단분열조직의 성숙이 일찍 
완료되므로, 시원세포들이 그의 독자성 （identity） 을 유지하지 못하고 
엽원기 등의 기관을 형성하는 데 쓰이고 만다.
WUS 유전자가 발현되면 시원세포는 운명적으로 기관（예: 잎）이 
발생할 곳으로 이동하기 때문에, WS의 발현이 반드시 슈트 정단분 
열조직의 끝부분（정단부）에서 제한적으로 일어나야만 한다. 그래서 
〈그림 5-16B〉에서처럼, WS 유전자는 시원세포구역에서 발현되지 
않으며, 이 유전자가 발현되기 위해서는 형성중심부에 있는 세포들과 
그 위에 있는 중앙구역의 시원세포들 사이에 신호전달이 이루어져야 
한다.
WUS 유전자는 분열조직에서 L3의 깊숙한 곳에 위치한 형성중심부 
에서 발현된다. 형성중심부는 그 위에 자리하고 있는 이웃 세포들에게 
시원세포의 독자성을 지니게 하는 반면, CLAVA7A（CLV）2} 유전자들 
（aw/a乃）로부터 생긴 신호는 형성중심부에서 ws가 발현되어 
시원세포가 형성되는 것을 음성적으로 저해한다（그림 5-16B）.
그래서 a
*
 WT/5의 발현을 억제하는 신호로서 작용하여, 
WUS$\- 더불어 음성되먹임회로（negative feedback loop）를 형성한 
다. 이러한 회로에 의해, 슈트 정단분열조직의 크기를 일정하게 유지시 
킬 수 있다. 이와 같이 슈트 정단분열조직에서 WUS 유전자가 그 위에
2）CLAVA1A- 이 유전자의 이름（‘OV로 줄여서 씀）은 애기장대의 열매（長角
*,
 silique）가 
“방망이 또는 곤봉 모양”이라는 영어 “clavate”에서 유래되었다. 야생형 （CIV） 개체의 
열매는 긴 방망이 모양인 반면, 돌연변이 （c/v）의 것은 짧은 방망이 모양이다. 


--- 페이지 127 ---
106 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
있는 이웃 세포들에게 시원세포의 특징을 지니도록 조절하기 때문에, 
WUS 유전자가 발현되는 부위를 ‘형성중심부’라고 한다.
위와 같이 STM^ WUS 유전자들은 분열조직의 형성과 유지를 촉 
진하는 반면, av 유전자들(czw, clv2, a形)은 시원세포의 활성 
을 억제하여 분열조직의 크기를 조절한다.
기능을 상실한 돌연변이(己形)는 쯔의 발현 영역이 확장됨에 따 
라 중앙구역에 분열 능력을 지닌 세포(시원세포)들을 축적시켜서 슈트 
정단분열조직의 크기를 증가시킨다. d形가 과잉으로 발현되면, 슈트 
정단분열조직의 성숙을 일찍 종료시킬 수 있다. ⑦乃는 중앙구역의 
L1 및 L2 층 그리고 약간의 L3 층 세포에 제한되어 발현되며, CLV1 은 
L3 층에 있는 대부분의 세포들에서 발현된다.
STM은 분열조직 전체에 걸쳐 발현되며, CLV 및 WS와는 무관하 
게 작용하고, 분화가 일어나지 않도록 저해하는 작용을 한다. 그래서 
이 유전자는 슈트 정단분열조직에서 세포들의 운명이 결정되지 않은 
상태로 유지되도록 한다. 5W과 WS는 서로 무관하게 작용하지만 
슈트 정단분열조직에서 상보적인 역할을 한다.
즉, STM은 시원세포의 분화를 방지하는 반면, WS는 일부의 세 
포를 시원세포들로 지정한다. 그러므로 이 두 가지 유전자는 슈트 정 
단분열조직에서 시원세포의 유지와 주변구역에서 엽원기 등의 생장 사 
이의 균형을 유지하는 데 있어서 필수적이다.
4) 슈트 정단분열조직으로부터 기관발생의 유전적 조절
슈트 정단분열조직의 중요한 기능 중의 하나는 줄기의 특정한 위치에 
그리고 일정한 간격으로 잎이나 꽃과 같은 부속기관들을 형성한다. 
따라서 슈트 정단분열조직은 그 식물의 생장과 발달에 커다란 영향을 
미친다.
잎과 꽃 등의 부속기관은 슈트 정단분열조직에서 세포의 분열활성이 
활발한 주변구역 (peripheral zone) 에서 발생된다. 그래서 이 두 기관 
의 발생이 시작될 때 형성되는 구조를 각각 엽원기 (leaf primordium) 
및 화원기 (flower primordium)라고 하며, 이 기관들은 줄기의 측면 
에서 형성되므로 측재 (側在)기관(lateral organ)이라고 한다.
부속기관의 하나인 잎의 발생은 처음에 옥수수에서 발견된 
KNOTTED1(KN1) 유전자들의 하향 조절에 의해서 시작된다. 옥수 
수에서 이 유전자는 엽원기가 발생될 자리에서 특이하게 하향 조절된 
다. 애기장대속(Ara으'#■%) 식물에서도 KNOTTED1 의 종류에 속 
하는 KNAT1 과 STM1 유전자들이 엽원기의 발생 장소에서 하향 조절 
되는 것으로 밝혀졌다. 이런 유전자들의 무리를 KNOXfKNOTTEDl 
homeobox’에서 생긴 약자임) 유전자라고 한다.
엽원기는 슈트 정단분열조직의 층모형 (layer model) 에서 2개 또 
는 그 이상의 층에 걸쳐 분포되어 있는 일단의 세포들에 의해서 발생 
이 시작된다. 애기장대속식물에서 엽원기를 형성하 
는 세포들은 30개 정도이며, 엽원기 속에 형성된 전형성층 세포들에서 
PINHEAD(PNH) 유전자의 발현이 매우 높은 것으로 알려졌다. 잎이 
발생될 장소에서 PNH 유전자는 STM 유전자가 하향 조절되기 전에 
발현된다.
잎차례(葉序, phyllotaxis)는 옥신 (auxin) 에 의해서 조절된다. 애 
기장대속 식물에서, pin-formedl(pinl)이라는 돌연변이 유전자를 
가진 꽃차례 (화서) 정단부에 IAA를 처리하면 꽃이 형성된다. 정상형 
PIN1 유전자 자체는 발달하는 엽원기에서 상향 조절되는데, 이것은 
세포의 확장과 엽원기 형성을 유도하기 위해서는 충분한 양의 옥신이 
축적되어야만 한다는 것을 암시한다.
식물이 영양생장 (vegetative growth)을 하는 동안에 슈트 정단부 
에서는 줄기와 잎 등이 발달한다. 낮의 길이나 온도 등의 환경 신호에 
의해 슈트 정단부의 대사작용이 변화된다. 따라서 영양기관이 발달하 
는 슈트 정단부의 영양분열조직 (vegetative meristem) 이 꽃을 형성 
하는 꽃 정단부의 꽃정단분열조직 (floral apical meristem)으로 전 
환된다(그림 5-2A-B).
슈트 정단분열조직의 가장자리에서 꽃을 형성하기 위해서는 다음 
과 같은 두 가지 단백질이 상호작용하는 것으로 생각되고 있다. 즉, 
SHOOTMERISTEMLESS(STM) 유전자 산물(단백질)과 다수의 CUP 
SHAPED COTYLEDON(CUS) 유전자 산물의 집단이 상호 작용하여 
분열조직의 독자성 (identity)을 결정한다.
그러므로 애기장대속(AraWcfopsis) 식물에서 새로운 기관의 발 
생이 시작될 때, 위와 같은 분열조직의 독자성을 결정하는 유전자들 
은 작동하지 않는다. 이때에 발달하는 원기(原基, primordium)에 
서 5W과 같은 분열조직의 독자성을 지속시키는 인자를 억제시키는 
ASYMETRIC LEAVES1 (A5；) 유전자의 전사인자가 관여한다.
슈트에 부속된 기관들의 독자성은 꽃을 발생시키는 유전자인 LEAFY 
(/伍y)의 활성에 의해 조절된다. LFW WUS 또는 #L4WL5UG)와 
같은 유전자들의 전사인자들과 상호 작용하여, 식물과 꽃의 구조를 형 
성하는데 있어서 중요한 작용을 하는 것으로 밝혀졌다.
꽃분열조직 (floral meristem) 자체의 패턴은 주로 전사의 조절에 의 
해서 결정되는 것으로 알려졌다. 이러한 조절에는 기관의 독자성, 숫자, 
대칭성 등을 조절하는 유전자들이 관련되어 있다. 예를 들면, 애기장대 
속(Arabidopsis) 식¥|서 APE7》1L47(/1P7), CAULIFLOWER(CAL\ 
PISTILLAWPI) SEWLATA1(SEP1), APETALA3{AP3') 등과 같은 
유전자들은 꽃잎이나 꽃받침의 발달을 지시하는 것으로 알려져 있다.
또한 PERIANTHIA 및 WTGGm이라는 유전자들은 각 꽃에 
서 꽃잎과 꽃받침잎의 수를 조절하며, KANADI, YABBY, 그리고 
PHABULOSA-PHAVOLUTA-REVOLUTA 무리 등의 유전자들은 기 
관의 패턴 형성에 관련되어 있다.
꽃잎에서, 많은 유전자들이 세포의 분열(증식)과 확장 등에 영향을 
미쳐서 꽃잎의 생장을 조절한다. 즉, JAGGED, ANT, ARGOS 등과 
같은 유전자들은 세포의 분열(증식)을 조절하여 꽃잎의 생장에 영향 


--- 페이지 128 ---
제 5 장 " 분열조직 107
을 미친다. 반면에 BIGBROTHER, KLUH, DA1 등의 유전자들은 세 
포의 분열 （증식） 기간을 조절하여 기관의 최종 크기를 조절한다.
애기장대속（AraMop%） 식물에서, 꽃차례 （花序）분열조직 （inflo- 
rescence meristem）을 유지하기 위해 필요한 많은 유전자들이 확인 
된 바 있다. 그 중의 하나가 TERMINAL FLOWER 유전자의 산물이다. 
이 유전자 산물은 이동성 개화（開花） 신호와 관련되어 있다. FT（애기 
장대에서 낮의 길이 변화에 반응하여 개화를 촉진하는 단백질）, 그리고 
TERMINAL FLOWER 단백질 등은 꽃차례분열조직의 L3 속에 있는 한 
장소에서 분열조직의 위쪽에 위치하는 층으로 이동하는 것으로 보인다.
5-3-2 근단분열조직
슈트 정단분열조직과는 다르게, 근단분열조직은 근관（根冠）으로 싸 
여서 보호되며 잎이나 가지와 같은 부속기관을 형성하지 않는다. 대 
부분의 양치식물에서, 슈트 정단분열조직에서처럼 （그림 5-8A-D）, 뿌 
리의 모든 조직이 4면을 가진 커다란 단일 정단세포（single apical 
cell） 에서 기원된다（그림 5-17A-C）. 뿌리 및 슈트 조직들이 정단부에 
있는 뚜렷하게 구별되는 시원세포들에 의해서 각각 기원된다는 한슈 
타인 （J. Hanstein） 의 조직원설은 일반화하여 적용할 수 없음을 언급 
한 바 있다.
종자식물에서, 근단분열조직은 비교적 작고 여러 면（面）이 있는 세
그림 5-17 개방형근단분열조직의체제
A： 1개의 정단세포（시원세포）가 여러 방향으로 분열하여 모든 
1 기 분열조직이 형성되는 것을 보여주는 모식도. B： 고사리의 근단부 
종단면. 근단분열조직의 중앙에 삼각형으로 보이는（실제로는 4면체 
임） 커다란 1 개의 정단세포（화살표）가 분열하여 모든 1 기분열조직이 
형성된다. C： 앞（B）의 근단분열조직을 확대한 사진. 삼각형으로 보이 
는 정단세포의 아래쪽 면으로부터 분열되어 나온 딸세포（아래 화살촉 
표）들이 근관을 형성한다. 또한 정단세포의 왼쪽 면으로도 딸세포가 
분열되어 나오며（위 왼쪽 화살촉표） 그리고 오른쪽 면에서 분열되어 
나온 딸세포는 횡으로 분열되어 있다（별표들）. 이렇게 1 개의 정단세포 
의 각 면에서 분열된 딸세포들이 1 기분열조직（원표피, 기본분열조직, 
전형성층） 및 근관을 형성한다. D： 일단의 시원세포군으로부터 1 기분 
열조직 및 근관 등의 모든 조직이 기원되는 것을 보여주는 모식도. E： 
단자엽식물인 양파Illium cepa） 뿌리의 정단부 종단면. 1 기분열조 
직들과 근관이 어느 시원세포로부터 기원된 것인지 뚜렷하게 구별되 
지 않는다. 세 가지 1 기분열조직들의 열（列）을 따라 아래로（시원세포 
쪽으로） 내려오면, 이 근단분열조직의 중앙 지점에서 조직의 계열들이 
만나는 것을 알 수 있다. 이것은 모든 조직들이 일단의 시원세포군으 
로부터 공동으로 기원되었음을 뜻한다.


--- 페이지 129 ---
108 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
포들로 이루어져 있다. 시원세포（始源細胞, initiating cell）와 이로부 
터 생긴 딸세포들（유도체）의 세포질 밀도는 짙고 핵은 크다. 근단분열 
조직에서 그 체제와 시원세포의 층수는 다양하지만, 시원세포들로부 
터 기원된 조직들의 계열（系列, lineage）을 추적하는 방법으로 두 가 
지의 주요 정단부 체제를 확인할 수 있다.
하나는, 나자식물과 피자식물에서 뿌리의 정단부를 구성하는 1기 
분열조직들（원표피, 기본분열조직, 전형성층）과 근관 등의 모든 조 
직 또는 전형성층을 제외한 나머지의 모든 조직이 일단의 시원세포군 
（始源細胞群） （one group of initials）으로부터 생긴다. 이러한 체제의 
근단분열조직을 개방형 （open type）이라고 한다. 예로서, 나자식물 
인 가문비나무속（乃cea） 식물, 쌍자엽식물인 덩굴강낭콩（P/weoJus 
vulgaris）과 잠두（Wc/a faba）, 단자엽식물인 양파（A/Zz'um cepa） 
（그림 5-17D-E） 등의 근단분열조직을 들 수 있다.
또 다른 하나의 근단분열조직 유형으로서, 많은 쌍자엽식물과 대부 
분의 단자엽식물에서 뿌리 정단부를 구성하는 1기분열조직들과 근관 
이, 이들의 세포 계열을 추적하면, 독립된 3층의 각기 다른 시원세포군 
으로부터 기원된다. 이와 같은 체제의 정단분열조직을 폐쇄형 （closed 
type）이라고 한다. 이런 유형의 근단분열조직을 예로 들면, 진정쌍 
자엽식물인 아마속（iiram） 식물과 무（Rapnanus sativus） 및 담배 
（Nicotiana tabacum）, 그리고 단자엽식물인 나래새속（Sftjoa）과 밀속 
（Triticum） 식물 및 옥수수（Zea mays） （그림 5-18A-B） 등이 있다.
옥수수의 근단분열조직에서 , 맨 위층의 시원세 포군로부터 전형성 층 
이 기원되며, 가운데층에서 기본분열조직이, 맨 아래층에서 근관이 기 
원된다. 이 경우에, 원표피 （표피）와 기본분열조직 （피층）은 가운데충 시 
원세포군으로부터 공동으로 기원된다. 무（JRapnanus =s） 에서는 
3층의 시원세포군 가운데 위층에서 원표피와 근관이 공동으로 생긴다.
진정쌍자엽식물의 하나인 애기장대 （Arad/cbpsis thaliana）의 근단분 
열조직은 3층의 시원세포군으로 구성된 폐쇄형이며, 그 중앙에 분열지 
연중심부가 위치하고 있다（그림 5-18C-D）. 즉, 위층의 시원세포군으로 
부터 전형성층（중심주 형성）이 기원되며, 중간층의 시원세포군에서는 분 
열지연중심부의 측면에 형성되는 기본분열조직（피층과 내피 형성）이 기 
원된다. 그리고 아래층의 시원세포군으로부터는 근관의 중심부인 관주 
（冠柱, collumella） 와 근관의 측면 및 원표피 （표피 형성） 등이 기원된다.
5-
3-2-1  분열지연중심부
뿌리의 끝은 점액 성분을 지닌 근관（根冠, rootcap）으로 덮여 있다. 
이런 근관은 근단분열조직을 보호하고, 뿌리를 흙 속으로 잘 자라도 
록 한다. 근관의 뒤에 있는 근단분열조직은 125,000~250,000개의 
세포들로 이루어진다. 이 분열조직의 중앙에는 500~1,000개의 세포 
로 구성된 반구형 또는 원반형의 분열지연중심부（分SS延 中心部, 
quiescent center： L. quiesceru, to rest）3’가 있다（그림 5-19A~C）. 
이 부위에 있는 세포들은 매우 느리게 분열한다（그림 5-19C）. 예로서, 
메꽃속（Co=o/#=） 식물에서 분열지연중심부에 있는 세포들의 세 
포주기는 430시간인 반면, 근관에서의 세포주기는 13시간이다.
3） 분열지연중심부（quiescent center）： 이 용어는 흔히 ‘생장정지중심부（生長靜止中心部）’ 
또는 ‘정지중심부’ 등으로 표기되어 왔다. 이런 표기는 ‘정지（靜止）’를 한자로 쓰지 않을 
경우에 세포가 분열을 하지 않아서 생장이 멈춘 ‘정지 （停止）’상태인 것으로 잘못 이해할 여 
지가 많다. 이 중심부를 구성하는 세포들의 분열 속도가 주변의 세포들보다 훨씬 느릴 뿐
분열지연중심부의 크기는 많은 경우에, 뿌리의 활성에 따라 다양하 
다. 예를 들면, 가장 빠른 속도로 생장하는 시기의 분열지연중심부는 
상당히 크다. 그러나 휴면기를 지나 생장하기 시작하는 뿌리의 분열 
지연중심부는 거의 없다. 분열지연중심부 세포들의 기능은 근관에 바 
탕을 두고 있다. 즉, 뿌리가 흙을 헤치고 나갈 때 근관은 정단분열조 
직을 효과적으로 보호하지만 완벽하지는 않다.
뿌리가 자라는 동안, 근관이 상하거나 떨어져 나가면 분열조직도 
상처를 입게 된다. 이 때 분열지연중심부에 있던 세포들이 분열하여 새 
로운 근관 분열조직이 생기면 새로운 근관이 형성된다. 실험적으로 근 
관에 상처를 내거나 근관을 제거하면, 분열지연중심부가 활성화된 후 
에만 근관이 다시 형성된다.
이것은 분열지 연중심부와 주변의 시원세포들 사이에 신호전달경로 
가 있다는 것을 뒷받침한다. 분열지연중심부는 옥신 （auxin）과 같은 
호르몬의 영향으로 시원세 포들이 활성화되어 근단분열조직의 형성과 
유지에 필요한 것으로 보인다.
분열지연중심부는 해바라기 
annuus）2] 슈트 정단분
열조직에 있는 중앙구역과 같이, 유전적으로 건강한 세포들이 저장되 
어 있는 장소라고 할 수 있다. 분열지연중심부의 주위에는 뿌리의 1기 
분열조직들을 만드는 시원세포들이 둘러싸고 있다.
5-
3-2-2  애기장대에서의 근단분열조직의 형성과 유지
애기장대 UraMfop% thaliana）의 근단분열조직에는, 중앙에 있는 
분열지연중심부를 둘러싸고 있는 중심주, 피층 및 내피, 근관의 표피 
및 관주 등의 조직을 형성하는 네 가지의 시원세포（始原細胞）들이 있 
다（그림 5-18C-D）. 분열지연중심부（quiescent center）는 이러한 시 
원세포들을 유지시키고 조직으로 분화시키기 위해서 필수적인 것으로 
알려졌다.
애기장대에서 단세포인 접합자에서 8세포기에 이르는 배발생 （E發生） 
시기 동안에, 근단분열조직의 분열지연중심부에서 WOX^ 유전자가 
발현되며, 이 유전자는 주변에 있는 시원세포들을 조절하는 핵심 역할
이며 분열이 멈춘 것이 아니므로, ‘분열지연중심부’라고 하는 것이 더 적합하다.
4） WOX5' ‘WUX：HElWUS）-relatedhomeobox$를 줄여서 표시한 것으로서, 슈트 정단 
분열조직에서 밝혀진 WUS 유전자와 상동인 유전자이다. 


--- 페이지 130 ---
제 5 장 ■ 분열조직 109
을 한다. 이와 함께, 근단분열조직에서 시원세포들의 유지와 발달을 
위해 다음의 세 가지 유전자들이 필요한 것으로 밝혀졌다.
즉, 옥신에 의해 유도될 수 잇는plethora（plT）유전자, 기본분 
열조직（내피 및 피층）을 형성하는 피층-내피 시원세포의 부등분열을 
일으키는 SHORTROOT\SHR） 유전자, SHR의 발현을 억제하며 피 
층-내피 시원세포의 평행분열을 조절하는 SCARECROW（SCR）유전
B
그림 5너 8 폐쇄형 근단분열조직의 체제
A~B： 단자엽식물인 옥수수（Zea mays） 뿌리의 정단부 종단면. A： 3층의 시원세포 
군으로 이루어진 근단분열조직의 종단면 모형도 . B： 근단분열조직으로부터 형성되 
어 나온 근관과 세 가지의 1 기분열조직들이 뚜렷하게 구분되는데, 이것은 1 기분열조 
직들이 유도되어 나온 세포들의 열（列）을 분열조직 쪽으로 추적하여 내려가면 알 수 
있다. 결국, 1 기분열조직을 만드는 시원세포가 각각 따로 있음을 뜻한다. 맨 아래층 
의 시원세포들로부터 근관이 기원되고, 맨 위층의 시원세포들로부터 전형성층이 기 
원된다. 그리고 중간층의 시원세포들로부터에서 원표피（표피）와 기본분열조직（피 
층）이 공동으로 기원된다. C~D： 진정쌍자엽식물인 애기장대仏⑵?/‘化ps/s thaliana} 
뿌리의 정단부 종단면. C： 아래의〈D〉에 있는 근단분열조직 부위（주황색 선를 확 
대하여 그린 모식도. 중앙에 있는 분열지연중심부의 둘레에 중심주, 피층 및 내피, 근 
관의 표피 및 관주 등과 같은 조직들을 형성하는 네 가지의 시원세포들이 있다. 즉, 
위층은 전형성층（중심주 형성）의 시원세포들이며, 중간층은 분열지연중심부 측면에 
있는 기본분열조직（피층-내피 형성）의 시원세포들이고, 아래층은 근관의 관주（冠柱） 
와 측면 근관 및 원표피（표피 형성） 등의 시원세포들이다. 그림에서 굵은 선은 시원 
세포의 분열면을 나타내며, 하얀 선은 시원세포에서 분열된 딸세포의 분열면을 나타 
낸다. D： 앞（C）의 모식도에서와 같은 여러 가지 시원세포들로부터 세 가지의 1 기분 
열조직들이 형성된다.


--- 페이지 131 ---
110 단원2•분열조직과식물의발달
A
그림 5-19 근단분열조직 속의 분열지연중심부
A： 옥수수（Zea mays）의 근단분열조직 속에 있는 분열지연중심부는 근관 바로 뒤에 
위치한다. B： 분열지연중심부는 분열을 활발하게 하지 않는 500~1,000개의 세포 
들로 구성되어 있다. 이 중심부는 자기방사법伯 己放射法, autoradiography）으로 
조사되었다. 즉, 이 뿌리는 DNA를 구성하는 티민의 전구물질인 티미딘（thymidine） 
이 포함된 용액에서 자랐다. 이 티미딘은 방사선을 내는 3h로 표지되었다. 세포주기 
에서, 으시기 동안에 방사성 티미딘은 핵 속으로 들어가서 핵산을 구성한다. 며칠 후 
암실에서 뿌리의 절편을 사진 필름 위에 놓으면, 방사선을 내는 핵들은 필름을 감광 
（感光）시켜서 검은 점으로 나타난다. 이런 방법으로 조사한 결과, 근단분열조직의 가
운데에 있는 핵들은 방사선을 내지 않았다. 이것은 중심부 세포들이 DNA를 합성하 
는 S시기를 거치지 않았음을 뜻한다. 다시 말하면, 중심부 세포들의 분열 빈도가 이 
를 둘러싸고 있는 분열조직 세포들의 분열 빈도보다 훨씬 낮다는 것을 뜻한다. 따라 
서 이 중심부에서 분열 활성이 활발하게 이루어지지 않기 때문에 분열지연중심부라 
고 한다. C： 종단된 양파（Allium cepa） 뿌리 끝의 모식도. 유사분열의 빈도를 점의 
밀도로 표시하였다. 분열조직의 가운데에 있는 분열지연중심부에는 분열 활성이 대 
단히 낮게 표시되어 있다.
자 등이 상호작용한다. 이 세 가지 유전자들의 기능이 상실된 돌연변 
이 （pk, shr, 오이에서는 분열지연중심부의 독자적 특성 （identity） 이 상 
실되며 뿌리의 생장이 일찍 종료된다.
이 세 가지 유전자들은 다음과 같이 상호작용 한다. 즉, 중심주 시 
원세포에서 발현된 SHR 전사인자는 분열지연중심부 및 기본분열조직 
（내피 및 피층）을 형성하는 시원세포들로 이동하여 SO?의 전사를 활 
성화 한다. 분열지연중심부에서 SCR 유전자가 발현되어, 분열지연중 
심부 및 시원세포들의 독자적인 특성을 유지시킨다. 또한 근관의 관 
주（冠柱, columella）세포들로부터 기원되는 CLE40 펩티드는 분열지 
연중심부에서 찌W의 발현 및 시원세포들의 분열을 조절한다（그림 
5-20A-B）.
5-4
정단분열조직의 기능
슈트와 뿌리는 끝에 있는 정단분열조직에 의한 1기생장으로 길이가 증 
가한다. 즉, 정단분열조직은 세포를 생산하여 슈트와 뿌리를 확장 및 
신장시킨다. 이 세포들은 보통 얇은 세포벽, 큰 핵, 작은 액포 등을 가 
지고 있다. 또한 다른 세포와 비교하여, 단순하게 보이기 때문에 흔히 
미분화（未分化, undifferentiation）되었다고 생각할 수 있다.
그러나 정단분열조직이 미분화된 세포들로 이루어져 있다고 하는 
것은 옳지 않다. 즉, 같은 식물체에 있는 분열조직 세포들이라도 분열 
조직 세포의 종류에 따라 그 구조는 특이하다. 더욱이 하나의 정단분


--- 페이지 132 ---
제 5장■ 분열조직 111
A
그림 5-20 애기장대⑷a*tops* thaliana｝의 근단분열조직에서 시원세포군의 유지
A： 애기장대의 뿌리에서 여러 가지 유형의 세포들 열（列）이 길이를 따라 배열되어 있 
고 가운데 부위에 근단분열조직의 시원세포군（주황색 선）이 있다. B： 앞의 사진（A） 
에 나타낸 근단분열조직의 시원세포군 부분을 확대한 그림. 중앙의 분열지연중심 
부（노란색） 주변에 있는 네 가지 시원세포들（서로 다른 색깔로 표시되었음.〈그림 
5-17C~D〉참조）의 위치와 이들을 유지하기 위한 유전자들 사이의 상호 조절 작 
용을 표시하였다. 중심주 시원세포에서 발현된 아旧 전사인자는 분열지연중심부 및 
기본분열조직을 형성하는 피층-내피 시원세포들（갈색）로 이동하여, 분열지연중심
부 및 시원세포들의 독자적인 특성을 유지시킨다. 이어서 분열지연중심부에서 발현 
된 
는 그 주변에 있는 시원세포들의 독자적인 특성을 유지시킨다. 분화하는
근관의 중심부（관주, columella） 세포들로부터 기원된 CLE40의 신호에 의해 유도 
된 수용체-유사 인산화효소（ARABIDOPSIS CRINKLY4, ACR4）의 억제에 으|해서, 
形0X5의 발현이 분열지연중심부 내에서 일어나도록 제한된다. PLT는 시원세포들 
전체에서 발현되며 분열지연중심부 및 시원세포의 독자적 특성을 유지시킨다.
열조직에서 서로 다른 위치에 있는 세포들은, 그 분열조직의 기능이 변 
화될 때 구조도 변화한다. 그래서 분열조직 세포들은 특이하고 분화 
된 것으로 보아야 한다. 즉, 분열조직 세포들이 특수화되지 않았다고 
하는 것은 잘못된 생각이다.
정단분열조직은 분열조직의 시원세포（始原細胞, initial cell）들과 
그들로부터 유래된 세포들 또는 유도체 （誘導體, derivative）들로 구 
성된다. 이 유도체들이 분열함으로써, 그들 뒤로 원통형의 슈트 또는 
뿌리를 만들게 된다. 정단분열조직은 일정한 모양을 형성하며, 유전적 
으로 건강하고 새로운 세포를 생산하는 일을 한다.
분열조직 세포는 주기적으로 분열한다. 즉, 세포는 분열한 후에 확 
장되고, 그 후 다시 분열한다. 분열된 세포는 분열조직 바깥으로 밀려 
나서도 계속 분열한 다음에 특수화된다. 따라서 분열조직은 유사분열 
을 하기 위한 어리고 유전적으로 건강한 세포들의 보존 장소로서의 역 
할을 하는 셈이다.
이런 성질 때문에 분열조직은 중요하다. 이런 중요성을 이해하기 위 
해서, DNA 복제（複製）가 잘못 일어날 수 있고 그 결과 돌연변이가 
생긴다는 것을 생각해보자. 만일 복제가 잘못된다면, 그 오류가 몇 번 
의 유사분열을 거치는 동안 치사（致死） 수준으로까지 축적될 것이다.
세포들은 DNA 중합효소에 의해서 정밀한 교정과 수선과정을 거쳐 
이러한 오류를 최소화할 수 있다. 그러나 돌연변이의 발생 빈도는 복 
제된 10억 개의 염기쌍 가운데 약 1개의 염기쌍의 비율로 나타난다. 
만일 식물이 오직 조그만 분열조직으로부터만 자라난다고 해보자. 수 
백만 개 또는 수십억 개의 복제된 세포들로 구성된 이 식물체는 생식 
활동을 하기도 전에, 돌연변이 세포를 포함하고 있기 때문에 쓸모없는 
유전체를 생산한 것에 불과할 것이다.
식물과 동물은 축적되는 돌연변이 문제를 해결하는 방법이 다르다. 
식물에서 정단분열조직은 다단계분열조직 （multistep meristem） 이라 
고 할 수 있다. 그래서 그 분열조직을 구성하고 있는 작은 시원세포들 
은 분열조직 이외의 지역으로 세포를 공급하기 위해서 분열한다.
이렇게 하여 형성된 세포（유도체）들은 수주일 또는 수개월' 동안 분 
열을 계속하여 식물체의 여러 가지 조직을 형성한다. 또한 시원세포들 
은 일정한 속도로 분열함으로써, 분열조직 부위에 항상 새롭고 유전적 
으로 건강한 세포들을 공급한다.


--- 페이지 133 ---
112 단원 2 • 분열조직과 식물의 발달
분열조직의 유도체
슈트와 뿌리의 끝에서 대부분의 세포분열은 분열조직의 시원세포들 
에서보다 이들의 딸세포 또는 유도체에서 활발히 일어난다. 이 유 
도체들을 1기분열조직 （primary meristem） 또는 전이분열조직 
（transitional meristem） 이라고 하며, 세포분열부위를 형성한다. 식물 
에는 원표피, 기본분열조직, 전형성충 등 세 가지의 1기분열조직이 있 
고, 이로부터 여러 가지 조직이 형성된다（표 5-1, 그림 5-21）.
5-5너 원표피
원표피（原表皮, protoderm）는 표피를 형성한다. 원표피세포는 보 
통 표면에 수직으로만 분열하기 때문에, 자라고 있는 슈트와 뿌리의 
표면을 덮는 새로운 표피세포를 형성한다. 원표피는 대체될 수 없다. 
즉, 상처를 입으면 그 기능을 대신할 수 있는 세포가 없다.
5-5-2 기본분열조직
기본분열조직（基本分殺組織, ground meristem）은 기본조직을 형 
성하며 2개의 분열조직, 즉 주변분열조직（周邊分g組織, peripheral 
meristem）과 수늑분열조직 （髓助分製組織, pith-rib meristem）으로 
이루어져 있다. 전자는 피중（皮層, cortex） 을, 후자는 수（髓, pith）를 
형성한다. 기본분열조직 세포들은 줄기 또는 뿌리의 축에 수직으로 분 
열하여 종（縱）으로 배열된 세포 열（列）을 형성한다.
슈트에서 이 세포들이 분열하여 계속 신장하기 때문에, 잎과 잎 사 
이에 있는 마디사이（절간）의 길이가 길어지고 따라서 잎들의 간격이 
멀어진다. 민들레와 용설란 같은 작은 식물들은 수늑분열조직이 없 
으며, 그래서 마디사이가 짧고 잎은 조밀하게 배열된다. 이런 식물을 
로제트（rosette） 식물이라고 한다（〈제12장 잎, 그림 12-21E〉참조）. 
지베렐린 호르몬은 수늑분열조직의 활성에 강한 영향을 미친다. 즉, 
많은 왜소식물에 지베렐린을 처리하면 마디사이가 신장된다.
슈트 정단분열조직
고, 기본분열조직으로부터 피층과 수를, 전형성층으로부터 1 기유관속조직 （1 기물관 
부 및 1기체관부）이형성된다 （C）.
그림 5-21 슈트 정단분열조직으로부터 1기분열조직과 1 기조직의 분화
분열조직이 위치하는 슈트 정단부로부터（사 원표피, 기본분열조직, 전형성층으로 
구성된 1 기분열조직이 유래된다（B）. 분화과정을 거쳐 원표피로부터 표피를 형성하


--- 페이지 134 ---
제 5장■ 분열조직 113
5-5-3 전형성층
전형성충（全形成層, procambium）은 유관속조직（1기물관부와 1기 
체관부）을 형성하는 1기분열조직으로서, 다발로 분화되며 식물의 성 
숙한 유관속조직과 연결된다.
반드시 1기분열조직에 의해서 특수화된 세포가 형성되는 것은 아니 
다. 예로서, 조직배양을 통해서 시험관 내에서 자란 캘러스（callus） 조 
직 덩어리에는 전형성층이 없지만, 독립된 유관속조직이 형성된다. 그 
래서 전형성층은 유관속세포의 분화를 위해서 반드시 필요한 것은 아 
니라는 것을 알 수 있다. 오히려 전형성층은 생장하는 정단부와 성숙 
한 유관속조직 사이를 연결해야 할 부분에서 유관속조직을 형성하기 
때문에 중요하다.
기본분열조직과 전형성층은 가까운 기관과 조직으로부터 받은 
발생신호（發生信號）에 반응하여 형성된다. 예를 들면, 어린잎은 전형 
성층의 분화를 조절한다. 즉, 슈트 정단부에서 잎을 제거하면 전형성 
층의 분화가 이루어지지 않으며, 제거된 잎을 캘러스 조직 덩어리에 이 
식하면 전형성층과 유관속조직의 형성이 유도된다.
요약
• 분열하는 세포들이 모여 있는 부위를 분열조직이라고 하며 분열조직을 
유지시킬 수 있는 세포들을 시원세포라고 한다. 시원세포는 분열하여 모 
든 유형의 세포로 분화하는데, 이런 능력을 전형성능력 또는 분화전능성 
이라고 한다.
• 정단분열조직의 세포들이 분열, 생장, 분화하여 길이생장이 일어난다. 
이런 생장을 1 기생장이라고 하며, 이 시기에 형성된 조직을 1 기조직이라 
고 한다. 1 기생장은 식물이 빛, 물, 영양분 등이 있는 새로운 환경을 찾 
아낼 수 있도록 하기 때문에 중요하다.
• 다년생 목본식물의 슈트와 뿌리의 정단부 아래의 더 오래된 부위에서는 
부피가 증가하는 비대생장이 일어난다. 이런 생장은 줄기와 뿌리의 측면 
에 원통형으로 배열되어 있는 유관속형성층과 코르크형성층 등의 측재 
분열조직에 의해 일어낸다.
• 측재분열조직은 줄기와 뿌리의 부피가 증가하는 2기생장을 일으킨다. 
이때 만들어진 조직을 2기조직이라고 하며, 2기조직은 식물을 더 튼튼하 
게 하고 더 크게 자라게 하여 슈트가 햇빛을 잘 받을 수 있게 하기 때문 
에 중요하다.
• 성숙한 조직 또는 마디사이에 끼어 있는 개재분열조직은 특히 벼과 식물 
들이 잘려나갔을 때, 줄기나 잎을 다시 형성하게 하기 때문에 중요하다.
• 슈트 정단분열조직의 체제는 정단세포설, 조직원설, 초층내체설, 세포 
조직학적 구역화설, 대기분열조직설 등으로 설명된다.
• 정단세포설에 의하면, 무종자 유관속식물의 슈트 정단부에 커다란 단일 
정단세포가 분열하여 식물을 구성하는 모든 세포들이 유래된다. 그러나 
이 설은 종자식물에 적용되지 않는다.
• 조직원설에 의하면, 슈트와 뿌리를 구성하는 세 가지의 1 기조직들（표피 
조직, 기본조직, 유관속조직）이 정단부에서 뚜렷하게 구별되는 원표피, 
원피층, 원중심주 등의 시원세포들로부터 각각 기원된다. 이 설은 슈트 
의 정단분열조직 체제를 설명하기에는 적당하지 않다.
• 초층-내체설에 의하면, 슈트 정단분열조직이 초층과 내체라고 하는 두 
부분으로부터 각각 표피조직과 나머지 조직이 기원된다. 송백류식물 이 
외의 나자식물들은 초층-내체 모형을 적용하기에 적합하지 않다.
• 초층 아래의 내체를 구성하는 세포들의 세포학 및 조직학적 특징을 바탕 
으로 제안된 세포조직학적 구역화설은 나자식물과 피자식물의 슈트 정 
단분열조직의 체제에 적용할 수 있는 것으로 확인되었다.
• 대기분열조직설은 피자식물과 일부의 나자식물 및 무종자 유관속식물에 
까지 적용되었으나, 슈트 정단부의 중앙구역 세포들이 영양생장 시기 동 
안에는 분열하지 않고 대기하고 있다가, 그 후 생식 구조가 발달하는 시 
기에 시원세포의 역할을 핸4는 주장은 부정확한 것으로 밝혀졌다.
• 애기장대의 슈트 정단분열조직에서 SHOOTMERISTEMLESWTM） 
라는 유전자는 슈트 정단분열조직을 형성하여 이 식물의 일생 동안 분 
열조직을 유지시키는 작용을 핸다. 또한 애기장대의 슈트 정단분열조직 
은 16세포기 배에서 WUS 유전자 그리고 이어서 구형기 배에서 STM 유 
전자와 심장형기 배에서 CLV1 유전자 등이 발현된다. 심장형기 배에서 
CLK3 유전자가 발현되어, 슈트 정단분열조직의 시원세포들이 유도된다.
• 슈트 정단분열조직에서 시원세포구역 세포들의 유전자（CW3）와 그 아 
래의 형성중심부 세포들의 유전자（/S
） 사이에 일어나는 신호전달 경 
로가 음성되먹임회로를 통하여 작동함으로써, 슈트 정단분열조직의 크 
기가 일정하게 유지된다.
*
• 대부분 양치식물의 근단분열조직에는 4면을 가진 커다란 단일 정단세포 
가 있고 이로부터 뿌리의 모든 조직이 기원된다. 나자식물과 피자식물에 
서 뿌리의 정단부를 구성하는 1 기분열조직과 근관의 모든 조직이 일단 
의 시원세포군으로부터 생기는 데, 이러한 근단분열조직을 개방형이라고 
한다.
• 또한 많은 쌍자엽식물과 대부분의 단자엽식물에서 뿌리 정단부를 구 
성하는 1 기분열조직들과 근관이 독립된 3층의 각기 다른 시원세포 
군으로부터 기원되는데, 이런 정단분열조직을 폐쇄형이라고 한다.


--- 페이지 135 ---
114 단원 2 - 분열조직과 식물의 발달
125,000~250,000개의 세포로 구성된 근단분열조직의 중앙에는, 세포 
주기가 매우 느린 500~1,000개의 세포로 된 반구형의 분열지연중심부 
가있다.
• 애기장대에서 근단분열조직의 중앙에 있는 분열지연중심부의 주위에는 
중심주, 피층 및 내피, 근관의 표피 및 관주 등의 조직을 형성하는 네 가 
지의 시원세포들이 있다. 이 시원세포들을 유지하고 조직으로 분화시키 
는데는 분열지연중심부가 필수적인 것으로 알려졌다.
• 애기장대의 배발생 초기에, 근단분열조직의 분열지연중심부에서 W0X5 
유전자가 발현되어 주위에 있는 시원세포들을 조절하는 핵심 역할을 한다.
• 애기장대의 근단분열조직에서 시원세포들의 유지와 발달을 위해, 옥신 
에 의해 유도되는 PLETHORA(PLT} 유전자, 피층-내피 시원세포의 부 
등분열을 일으키는 SHORTROOrkSHFA 유전자, SHR의 발현을 억제 
하며 피층-내피 시원세포의 평행분열을 조절하는 SCARECROW(SCR) 
유전자 등이 상호작용한다.
• 정단분열조직은 이의 시원세포들과 그들로부터 유래된 세포들 또는 유 
도체들로 구성된다. 시원세포들은 일정한 속도로 분열하여 분열조직 부 
위에 항상 새롭고 유전적으로 건강한 세포들을 공급한다. 유도체들이 
분열하여 원통형의 슈트 또는 뿌리를 형성한다.
• 정단분열조직의 유도 체들을 1 기분열 조직이라고 한다 . 1 기분열 조직은 
원표피, 기본분열조직, 전형성층 등으로 구성되며 이로부터 각각 표피조 
즈!, 기본조직, 유관속조직이 형성된다.


--- 페이지 136 ---
제 6 장 식물의 생장과 발달
개요
생장
o 발달
6-2 너 세포의분화
6-2-2 탈분화
6-2-3 극성
6-2-4 세포의부등분열과 분화
6-3
식물의 생장과 발달을 
조절하는 요소들
6-3-1 전류
6-3-2 호르몬
6-3-3 위치
6-3-4 생물 물리
6-3-5 유전


--- 페이지 137 ---
116 단원2•분열조직과식물의발달
시 '!그 의 생장과 발달이란 전형적으로 세포의 수 및 크기의 양적 
—1=증가와 세포의 종류에 따른 질적 차이를 의미한다.
생장
: 주가' 층〒
T크기—거참
다세포 식물과 동물의 생장은 다르다. 대부분 동물은 짧은 시간 동안 
만 분열이 왕성하게 일어나는 배 （E）의 상태로 자란다. 그 기간 동안에 
몸의 모든 부분이 동시에 자라서 성체가 된다. 이런 생장을 폐쇄생장 
（closed growth） 또는 유한생장 （determinate growth） 이라고 한다. 동 
물의 체형은 나머지 일생 동안에 그다지 많은 변화가 일어나지 않는다.
이와 대조적으로 대부분 식물은 무제한으로 자라기 때문에 성체 
가 될 때까지 크기가 고정되어 있지 않다. 이와 같은 생장은 식물의 특 
성으로서, 개방생장（open growth） 또는 무한생장（indeterminate 
growth）이라고 한다. 그 결과 식물의 수명은 때로 유전적이라기보다 
가뭄이나 질병과 같은 환경 요인에 의해서 결정된다. 예로서, 일년생 
식물은 보통 1년 안에 생활사를 완료하지만, 추위와 가뭄으로부터 보 
호될 수 있다면 이 식물들의 대부분은 다년생식물로 된다.
이와 비슷하게 다년생식물은 때로 놀라울 정도로 오랫동안 산다. 
수령이 천 년이나 되는 교목（高木）도 많다. 늙어서 죽는 식물은 거의 
없으며, 오히려 질병과 가뭄으로 죽는다. 또한 일부 식물은 너무 크게 
자라기 때문에, 그 식물체의 모든 부분에 수송계（유관속조직）에 의한 
물질 공급이 불가능하여 죽는 경우도 있다.
생장（生長, growth）이란 크기, 부피, 무게 등의 증가 또는 세포 수 
의 증가와 같은 여러 가지를 의미한다. 예를 들면, 한 조각의 마른 목 
재를 물에 넣으면 “생장한다（즉, 팽창한다）”. 생장이란 한 개체 또는 
그 부분의 크기가 불가역적으로 증가하는 것으로 정의된다. 생장은 
대사작용에 필요한 에너지를 사용하면서 일어난다. 그래서 하나의 잎 
을 형성하는 것은 생장인 반면, 죽은 목재가 물에 의해 팽창되는 것은 
생장이 아니다.
식물세포의 생장은 분열조직에 있는 세포가 분열한 다음에 확장 
（據張, expansion）되거나 또는 신장（仲張, elongation）되어 일어난 
다（〈제4장 세포벽, 4-7 세포벽의 확장〉참조）. 분열조직을 구성하는 
세포들은 분열과 확장을 반복하기 때문에, 세포의 부피를 일정하게 유 
지한다. 그러나 세포의 확장이 반드시 분열을 일으키거나, 분열이 반 
드시 확장을 수반하지는 않는다. 그러므로 세포의 분열과 확장은 독 
립적으로 조절되어야 한다.
이것은 방사선이 조사된 밀의 유식물［감마（?） 소식물체（小植物體）］ 
을 실험하여 확인되었다. 즉, 방사선이 조사되면 DNA 합성과 유사분 
열이 중단되지만, 씨의 발아나 유식물의 생장에는 영향을 미치지 않는 
다. 그래서 감마 소식물체는 세포가 분열하지 않는 상태에서 발달하 
고 세포의 확장에 의해서만 생장한다.
양파의 뿌리세포는 액포의 크기가 30~150배로 증가하여 확장된 
다. 에너지 사용의 관점에서 볼 때, 이런 방법으로 세포를 확장시키는 
것은 같은 양의 단백질, 효소, 소기관 등을 합성하는 것보다 더 효율 
적이다. 동물세포의 생장은 주로 많은 단백질을 합성하고 비용을 많 
이 소비하는 대사 과정들에 의해서 이루어진다.
그러므로 식물은 적은 양의 세포질을 가지고 대단히 빠르게 그리고 
경제적으로 생장할 수 있다. 예로서, 열대지방에서 자라는 수련의 잎 
자루는 1시간 동안에 2cm 이상 자랄 수 있다. 대나무의 슈트에서 지 
상부는 1주일에 2m 이상 신장할 수 있다.
슈트와 뿌리가 신속하게 생장함으로써 빛과 토양 속으로 노출될 
수 있는 표면적을 늘릴 수 있다. 이런 생활 방식은 동물처럼 움직일 수 
없는 식물들에게 있어서 진화적으로 중요한 적웅이다. 식물은 세포가 
확장되지 않고 생장할 수 없다. 확장은 팽압에 의해서, 팽압은 물에 의 
해서 생기기 때문에 식물의 생장과 발달은 물과 직접적으로 관련되어 
있다. 또한 물은 이용할 수 있는 정도에 따라서 씨의 발아, 눈（芽）의 
생장, 세포의 신장 등을 조절하는 작용에 영향을 미친다.
6-2
------------------ 우—
발달 -•沙｝: 0주 = 
늣 D
줄기, 잎, 뿌리의 체제는 비슷하다. 너무 비슷하기 때문에 이 기관들의 
체제는 서로 다른 종의 식물들 사이에서조차 비슷하다. 예로서, 유관 
속조직은 아주 다양한 식물들에서 동일한 종류의 세포로 구성되어 있 
다. 더욱이 각 조직은 그 기능을 수행하기에 알맞은 특정한 위치에서 
형성된다. 비슷한 기원, 즉 동일한 분열조직에서 생긴 세포들이 어떻게 
서로 다르게 변화하는지를 알아보기로 한다.
시험관 속에서 자라고 있는 캘러스（callus： L. callum, hard skin） 
덩어리를 생각해보자（그림 6-1）. 이 캘러스 덩어리는 분열하여 급속히 
커지지만, 줄기, 잎, 뿌리를 갖고 있지 않아서 식물이라고 할 수는 없다. 
그러나 이런 세포 덩어리로부터 기관들이 형성되며, 이런 현상을 식물의 
발달 （plant development） 이라고 한다. 이를 위해서는 덩어리 속의 특 
정한 부위에 있는 세포들에서 분화와 특수화가 일어나야만 한다.
6-2-1 세포의분화
유전적으로 동일한 세포들이 서로 다른 형태학적 구조와 생리학적 기 
능을 수행하도록 다르게 되는 것을 분화（分化, differentiation： L. 
diffeire, to differ）라고 한다. 이런 분화는 식물의 일생 동안에 걸쳐 
일어나며, 항상 복잡한 생화학적 변화에 의해서 일어난다. 분화에 의 
해서 서로 다른 기능을 수행하는 특수화된 세포, 조직, 그리고 기관이


--- 페이지 138 ---
제 6 장■ 식물의 생장과 발달 117
그림 6-1 조직배양에의한 식물의 발달
식물의 조직을 잘라 적당한 배지（增地）에 옮겨서 자라게 하면 캘리스로 형성하여 새 
로운 식물로 발달한다. 이런 발달을 ‘재생（再生）’이라고 한다. 캘러스는 배지에서 자
란 미발달된 그리고 비슷한 세포들의 덩어리이다.
형성된다. 예를 들면, 공변세포와 체관 및 물관세포 등과 같이 다양한 
세포들은 모두 똑같은 DNA를 가지고 있으며, 접합자（接合子）라고 
하는 하나의 공통 세포로부터 분화 과정을 통해서 생긴 것이다.
우리가 알고 있는 식물의 분화에 관한 지식의 대부분은 조직배양 
（組織增養, tissue culture） 에 의해서 얻어졌다. 조직배양이란 실험실 
에서 영양물질을 넣어 만든 배지에 식물 조각을 올려 놓고 생장시키 
는 기술이다. 조직배양 실험에서 식물세포가 식물의 모든 부분을 형 
성하는 능력, 즉 전형성능력（全形成能方, totipotent： L. totus, all + 
potens, powerful） 또는 분화전능성（分化全能性）이 있다는 것을 확 
인하였다（그림 6-1）.
더욱이 세포배양（cell culture）이라고 하는 방법을 통해서, 적당한 
환경 조건하에서 전형성능력을 지닌 단 하나의 세포가 완전한 식물체 
로 생장하고 발달할 수 있다. 이것은 하나의 식물세포가 새롭고 완전 
한 식물로 생장하고 발달할 수 있는 모든 유전자를 가지고 있다는 뜻 
이다. 또한 이것은 분화하는 동안에 특별한 유전자들이 활성화되고, 
결국은 서로 다른 종류의 세포에서 다른 종류의 단백질이 합성된다는 
것을 뜻한다.
예를 들면, 애기장대속（Arafoyppsis） 식물 뿌리의 표피에서 두 가 
지 유형의 세포가 형성된다. 즉, 근모（根毛）를 형성하는 표피세포와 
근모를 만들지 않는 보통의 표피세포가 뚜렷하게 구별된다. 이렇게 
구별되는 세포의 운명은 표피세포들의 위치（位置）에 의해서 결정된다.
즉, 미성숙한 표피세포들 가운데에는 바로 안쪽에 있는 2개의 피층 
세포와 동시에 접촉되어 있는 표피세포들이 있는데, 이로부터 근모가 
분화된다. 반면에 1개의 피층세포와 접하여 있는 표피세포들은 근모 
가 없는 보통의 표피세포로 분화한다（그림 6-2A-B）. 뿌리의 표피에 
서 근모의 분포를 적당하게 조절하기 위해서는 GLABRA-2^ 유전 
자가 필요한 것으로 알려졌다.
이 유전자는 근모를 발생시키지 않는 표피세포에서만 정상적으로 
발현된다. 만약에 이 유전자가 돌연변이에 의해 기능 장애를 일으키 
면, 뿌리의 모든 표피세포들에서 근모가 발달하게 된다. 연구자들은


--- 페이지 139 ---
118 단원2•분열조직과식물의발달
A
그림 6-2 유전자 조절에 의한 세포의 분화
A： 애기장대속⑵rad/obps/&） 식물 뿌리 끝부분은 세포분열부위, 세포신장부위, 세 
포성숙부위 등으로 되어 있다. B： 세포성숙부위 횡단면 모식도. 근모가 발달되는 표 
피세포는 2개의 피층세포와 접촉하여 위치하며, 근모가 생기지 않는 보통의 표피세 
포는 1 개의 피층세포와 접하여 위치한다. C： 세포분열부위 횡단면 표피세포 가운
관 
세 
포
1 개의 피층세포와 
접촉된 표피세포: 
GLABRA-2 유전자가 
발현되어서, 근모가 없는 
보통의 표피세포로 된다.
2개의 피층세포와 
접촉된 표피세포: 
GLABRA-2 유전자가 
발현되지 않아서, 
근모가 발달한다.
데 근모를 발생시키는 것과 발생시키지 않는 두 가지 유형의 세포가 형성된다. 2개 
의 피층세포와 접촉하여 있고 염색되지 않은 표피세포들에서 근모가 발생된다. 반면 
에, 1 개의 피층세포와 접촉하여 있고 파란색으로 염색된 표피세포들에서는 근모가 
발생되지 않는다.
GLABRA-2 유전자를 다른 유전자（reporter gene）와 결합시키는 방 
법을 사용하여, 근모를 발생시키지 않는 표피세포들을 식별해냈다. 
즉, GLABRA-2 유전자와 결합되어 있는 리포터 유전자에 특수 처리 
를 하면, 뿌리에서 GLABRA-2 유전자가 발현되는 모든 세포를 초록 
색으로 변화시키기 때문에 근모를 발생시키는 표피세포와 쉽게 구별 
할 수 있다（그림 6-24C）.
6-2-2 탈분화
식물이 상처를 입으면 그 부위의 조직이 파괴된다. 예를 들면, 풀을 뜯 
어먹는 초식동물에 의해 줄기 또는 잎의 유관속조직이 절단될 수 있 
고, 강한 바람에 의해 나뭇가지가 부러질 수 있다. 이런 일로 인하여
성숙한 세포들이 분열조직의 상태로 되돌아가서, 그들의 유전체 정보 
를 계획대로 다시 진행시켜 분화를 준비하는 것을 말한다.
유관속이 절단되면 상처 주변에 있는 유조직 세포들의 분열을 유 
도하여 한 층의 새로운 유조직을 형성한다. 이 유조직은 절단된 유관 
속의 끝부분과 연결된다. 그다음 이 새로운 유조직은 유관속으로 분 
화되어 절단되었던 유관속을 연결시킨다（그림 6-3）. 탈분화는 식물의 
상처를 치료하고 파괴된 구조를 다시 형성하기 때문에 중요하다.
6-2-3 극성
식물의 생장과 발달을 일정한 방향으로 이루어지게 하는 많은 환경 신 
호에 의해서 극성（極性, polarity）o] 나타난다. 예로서, 중력（重 方）은 
한쪽으로 지향하는 힘이며, 광합성을 위한 빛은 일차적으로 한쪽 방 
향으로부터 온다. 이러한 지향적（指向的） 신호는 식물의 생장과 발달 
을 조절하기 때문에, 식물체가 뚜렷한 극성을 갖게 된다.
한 식물체를 구성하고 있는 여러 가지 부분들도 뚜렷한 극성을 보 
이며, 이런 극성은 방향성에 의해 형성된다. 예로서, 식물 잎의 윗면과 
아랫면은 근본적으로 다르며, 또한 식물의 축（軸）을 이루는 슈트와


--- 페이지 140 ---
제 6장■ 식물의 생장과 발달 119
그림 6-3 탈분화에 의한 유관속조직의 재생
잎과 싹을 제거한 오o\（Ci』cumis sativus）의 마디사이（절간） 
에 상처를 낸 후, 즉시 상처의 위쪽 끝부분（화살표）에 IAA를 
처리하였다. 마디사이에서 7일된 상처 주위에 유관속조직（물 
관부）이 재생되어 절단된 유관속조직이 연결되어 있다. 이 물 
관부 조직은 유조직으로부터 탈분화한 것이다.
래쪽 끝에서 자라고 슈트의 싹은 위쪽 끝에서 자란다（B~D）. 이러한 발달은 원 
래의 온전한 전체 식물체 （A）에서의 위치에 의해서 결정되는 것이 아니라, 절단 
된 부분의 위치에 의해서 결정된다. 즉, 줄기의 중간에서 잘라낸 마디사이 부분 
에서, （C）와 같이 자르면 역시 위쪽에서 슈트의 싹이 자라고 아래쪽에서 뿌리가 
형성된다. 그러나 （C）에서 뿌리가 났던 아래쪽（빨간색） 부분을 위쪽으로 오도록 
（D）와 같이 잘랐을 경우, （뿌리가 나왔던） （C）의 아래쪽 부분에 해당하는 곳에서 
뿌리가 나오지 않고 슈트가 형성된다.
뿌리의 끝도 근본적으로 다르다.
극성은 환경과 식물의 유전체에 의해서 조절된다. 식물의 유전체는 
결국 생장과 발달을 조절한다. 즉, 유전자는 극성을 만드는 세포의 
분열, 확장, 분화 등의 조절을 최종적으로 결정한다.
그러나 이런 유전자들은 빛, 중력, 온도 등의 환경 신호에 반응하고 
활성화된다. 예로서, 포도속 식물과 가까운 시서스속（C&W5）식물의 
기근（氣根）은 그 끝이 흙에 닿을 때까지 분지（分枝）하지 않는다. 이 
와 비슷하게 많은 고사리의 포자는 발아와 생장을 위해서 빛을 필요 
로한다.
피자식물의 극성은 고정되어 있어서 변화하기 어렵다. 이것을 알아 
보기 위해서〈그림 6-4A~D〉에서와 같이, 식물 줄기에서 절단된 마 
디사이 부분을 이용한 실험을 생각해보자. 마디사이에서 생리적으로 
기부（基部, ‘뿌리에 가까운 쪽’）와 정단부（頂端部, ‘슈트의 끝에 가까 
운 쪽’）의 끝부분을 구조적으로 식별할 수 없더라도 기관이 발생하는 
과정에서 두 끝은 다르게 반응한다.
즉, 절단된 마디사이에서 뿌리는 항상 기부의 끝쪽에서 형성된다. 
그리고 절단된 마디사이의 방향이 거꾸로 바뀌더라도, 슈트는 항상 마 
디사이의 정단부 끝쪽에서 형성된다. 이것은 식물의 축에서 슈트와 뿌 
리의 극성은 원래부터 타고난 성질임을 뜻한다.
피자식물 조직의 타고난 극성은 무엇을 설명할 수 있나? 많은 식물 
학자들에 따르면, 극성은 대사물질의 농도가 연속적인 기울기를 형성 
하여 나타난다고 한다. 예로서, 생장 호르몬인 옥신 （auxin）은 줄기의 
방향성과 무관하게 줄기의 정단부에서 기부를 향하여 극성（極性） 이 
동한다. 그 결과 기부에 옥신（또는 다른 대사물질）이 축적되어 뿌리의 
형성을 유도할 수 있을 것이며, 슈트（싹）의 형성을 억제할 수 있을 것 
이다.
식물에서 수정되어 형성된, 접합자（接合子）가 첫 번째 분열을 하면 크 
기가 크고 작은 2개의 딸세포를 형성한다. 이런 부등분열（不等分製）은 
정상적인 것으로서, 식물체에서 슈트와 뿌리의 극성이 생기도록 한다. 일 
단 이런 극성이 유도되면, 그 극성이 거꾸로 진행되기는 매우 어렵다. 그 
래서 주축（主軸）의 극성이 올바로 형성되는 것은 식물의 형태발생 과정 
에서 대단히 중요하다.


--- 페이지 141 ---
120 단원 2 - 분열조직과 식물의 발달
그림 6-5 주측 극성의 형성
왼쪽: 정상적인 애기장대속애rad/dbpsZs）의 유식물에는 슈트와 뿌리의 양극이 있 
다. 오른쪽: 돌연변이체의 접합자가 첫 번째 분열에서 크기가 같은 2개의 딸세포를 
형성하여, 이로부터 뿌리와 자엽이 없는 둥그스름한 식물체가 되었다.
예를 들면, 애기장대속（Ara&cfopsis） 식물의 돌연변이체에서 접합 
자의 첫 번째 분열은 부등분열이 아니라 대칭분열로서 크기가 똑같은 
2개의 딸세포를 만든다. 그 결과 뿌리와 자엽이 없는 둥그스름한 모 
양의 식물이 된다（그림 6-5）.
오늘날 많은 식물학자들에 따르면, 극성은 ⑴ 형태를 형성할 수 있 
는 신호（예: 옥신）의 극성 이동과 ⑵ 그런 신호가 식물의 축（예: 슈트- 
뿌리）을 따라 형성된 농도 기울기 등이 함께 작용하여 이루어지는 것 
으로 믿고 있다.
6-2-4 세포의 부등분열과분화
세포의 분화는 때로 부등분열（不等分S, unequal division） 또는 
비대칭분열에 의해 시작된다. 부등분열로 생긴 두 딸세포 중 더 작은 
세포는 특수화된 구조로 분화한다. 예로서 잎에서 표피세포가 부등분 
열을 하면, 크고 액포화된 세포와 작고 높은 세포질 밀도를 갖는 세포 
가 형성된다（그림 6-6）.
큰 세포는 보통의 표피세포로 된다. 작은 세포는 기공（氣孔）의 모 
세포로 된다. 이 모세포가 첫 번째 분열에서 2개의 똑같은 공변세포 
（孔邊細胞）를 만들어 기공을 형성한다. 이 기공은 잎에서 가스 교환 
작용을 한다.
이와 비슷한 부등분열은 식물의 생장과 발달의 모든 과정에서 일 
어난다. 예로서, 꽃가루에서 부등분열을 하여 생긴 큰 세포는 영양세 
포로 되고 꽃가루관을 형성한다. 작은 세포는 생식세= 되며, 결국 
분열하여 2개의 똑같은 모양의 정세포（精細胞）를 만든다（〈제21장
그림 6-6 기공의 분화
A： 단자엽식물인 수선화과 문주란속（Crinum） 식물에서 잎의 발생 초기에, 표피세포 
들은 부등분열을 한다. 작은 세포들（짙게 표시되었음）은 분열하여 공변세포들을 만 
들어 기공이 생긴다. 반면에 큰 세포들은 보통의 표피세포로 된다. B： 크기가 작은 
세포들로부터 생긴 공변세포와 기공은 일정한 간격을 유지하면서 분화된다.
수정, 그림 21-1E, 21-2, 21-3> 참조）.
뿌리에서 표피세포가 부등분열 하여 크고 작은 2개의 세포가 생긴 
다. 그 중에서 큰 세포는 보통의 표피세포로 되는 반면, 작은 세포에 
서 근모가 발달된다（그림 6-7A-C）.
기공 및 근모의 구조는 부등분열에 이어서 분화되는데, 감마（Y）선


--- 페이지 142 ---
제 6 장■ 식물의생장과 발달 121
그림 6-7 부등분열과 근모의발달
A： 근모의 모세포가 부등분열하는 과정을 나타낸 모식도. B： 뿌리의 표피에서 근모 
(根毛)의 모세포가 부등분열하여 크고 작은 2개의 세포가 형성된다. 작은 세포들은
근모의 모세포
B
점을 찍어서 표시하였다. C： 작은 세포로부터 근모가 발달된다.
이 조사된 소식물체에서는 형성되지 않는다. 이것은 부등분열이 분화 
와 극성에 결정적으로 작용할 수 있음을 뜻한다. 무엇이 부등분열을 
조절하는가에 대하여 알려진 것은 별로 없지만, Ca=의 영향을 강력하 
게 받는다. 부등분열은 장차 분열이 일어날 모세포의 세포질 및 세포 
벽 속에 Ca2+이 축적된 다음에 진행된다.
6-3
식물의 생장과 발달을 조절하는 
요소들
하버란트(Haberlandt)에 따르면, 세포의 분화는 세포의 유전자들이 
지닌 잠재력이 차별(선택)적으로 표현되어서 이루어진다. 이러한 제안 
은 전형성능력의 경우와 같이 많은 실험에 의해 지지되었고 오늘날 분 
자생물학과 유전학의 바탕이 되었다.
만일 모든 식물세포들이 똑같은 잠재력을 가지고 있고 이러한 잠재 
력의 선택적 표현에 의해서 특수화(特殊化, specialization)가 이루어 
진다면, 무엇이 특정한 부위에 있는 세포의 잠재력을 표현하도록 조절 
하는가? 바꾸어 말하면, 한 세포의 발생 운명을 결정하는 내부 요소 
는 무엇인가?
식물의 생장과 발달을 조절하는 요소에 관한 연구는 오랫동안 식 
물학자들에게 호기심의 대상이었다. 전기, 호르몬, 위치, 생물 물리, 그 
리고 유전자 등의 여러 가지 신호에 의해 복합적으로 조절되고 있음을 
알게 되었다.
6-3-1 전류
전기의 흐름은 파리지옥풀(Dionaea muscipula) 잎이 닫히는 것에서 
부터 세포의 신장과 극성에 이르기까지 식물 발달의 여러 가지 측면 
에 영향을 미친다. 예로서, 전류가 꽃가루관, 뿌리 그리고 뿌리털 등 
의 끝으로 들어가서 뒤로 이동한 다음 다시 밖으로 흘러나간다(그림
6-
8A-B).  이러한 흐름이 없어지면 생장의 극성화도 사라진다. 이와 
유사하게 식물이 전기장(電氣場)에서 자라게 될 때 생장과 발달이 변 
화된다. 이것은 전류가 식물의 생장에 영향을 미친다는 것을 뜻한다.
6-3-2 호르몬
식물학자들은 식물의 어느 한 부분이 그 식물의 다른 부분에 영향을 
미친다는 것을 오래전부터 알고 있었다. 예로서, 슈트의 정단부(끝눈) 
를 제거하면 보통 곁눈의 생장을 자극하며, 씨를 열매에서 떼어내면 
그 씨는 흔히 더 빨리 발아한다. 이러한 효과는 호르몬의 성질 때문이 
다. 호르몬은 식물의 어느 부위에서 만들어져서 생리적 반응을 일으킬 
다른 부분으로 수송되는 유기분자이다.
식물의 호르몬에는 옥신(auxin), 지베렐린(gibberellin), 시토키닌 
(cytokinin), 엡시스산(abscisic acid), 에틸렌(ethylene) 등 5종류 
가 있다. 이들 호르몬은 식물의 생장과 발달에 많은 영향을 미친다. 
예로서, 옥신은 어린잎 속으로 전형성층이 분화하도록 작용한다. 즉, 
먼저 어린잎들은 많은 양의 옥신을 생산하고, 이 옥신은 정반대 방향 
인 줄기의 아래쪽으로 이동하여, 유관속조직의 분화를 유도한다.
호르몬은 주로 그들의 목표 세포 또는 조직에 작용한다. 즉, 식물 
호르몬은 어떤 방향으로 분화하도록 예정되어 있는 세포들의 생장과


--- 페이지 143 ---
122 단원2•분열조직과식물의발달
근관
보리의 근단부
발달에 영향을 미친다. 이렇게 예정되어 있는 생장과 발달은 보통 그 
세포의 위치 및 생물 물리적 조절과 서로 관련되어 있다.
6-3-3 위치
식물의 발달 과정에서 어떠한 모양이 형성되는 것을 형태발생（形態 
發生, morphogenesis： Gk. morphe, form + genesis, descent） 
이라고 한다. 예를 들면, 세포들은 일정한 체제를 갖추고 나서 서로 
다른 조직과 기관을 형성하게 된다. 그리고 식물체의 어떤 특정한 위 
치에서 특별한 구조가 발달하는 것을 유형형성（類型形成, pattern 
formation） 이라고 한다.
앞에서 공부한 세포의 분화와 극성에 의해서, 흔히 식물에서 여러 
가지 아름다운 유형이 만들어진다. 예로서, 잎에서 기공의 규칙적인 배 
열（그림 6-6A-B）, 잎의 나선 배열, 일정하게 배열되는 선인장의 가시, 
해바라기에서 꽃들의 기하학적 배열（〈제19장 피자식물의 꽃 구조와 
기능, 그림 19-25A> 참조） 등을 들 수 있다.
그림 6-8 식물의 전류 발생
A： 전류가 생장하는 백합의 꽃가루관 끝부분으로 들어가서 뒷부 
분으로 이동한 후 다시 밖으로 나간다. B： 보리에서도 전류가 생 
장하는 뿌리의 끝부분과 근모로 들어간다. 이러한 전류가 없어지 
면, 기관 또는 세포의 극성 생장도 일어나지 않는다.
많은 식물에서 기공은 일정한 간격을 두고 규칙적으로 배열되고 잎 
은 나선으로 배열되는데, 이러한 규칙성 때문에 오랫동안 식물학자, 
수학자, 철학자, 예술가들이 호기심을 갖게 되었다. 이런 유형이 어떻 
게 형성되는 것일까?
특정한 위치에 있는 세포가 분열, 확장, 분화 등의 과정을 거쳐 어떻 
게 특별한 유형이 형성되는가를 설명하기 위해서 제안된 가장 이상적 
인 이론은 위치정보설 （positional information theory）이다. 이 설은 
조직 속에서 어느 세포의 “위치”가 장차 그 세포가 무엇으로 될 것인가 
（즉, 유형형성）를 결정한다는 것이다. 즉, 위치정보란 슈트의 정단분 
열조직에서와 같이 배（E）의 성질을 가진 조직 속에서 각 세포의 위치 
（位置）를 알려주는 신호이다.
발달하고 있는 하나의 기관 속에서, 각 세포는 위치정보를 알아내 
고, 그 신호에 반응하여 특별한 모양의 세포로 분화（分化）한다. 발생 
생물학적 증거에 따르면, 단백질과 같은 특별한 분자들의 농도（분포） 
기울기가 위치정보를 제공하는 것으로 추측된다. 예를 들면, 슈트의 
정단분열조직으로부터 확산되고 있는 어느 물질은 그 아래에 있는 세 
포들에게 ‘정보’로써 작용할 수 있다.
정보를 받은 아래 세포들은 가장 바깥쪽에 있는 세포들로부
재미있는 읽을거리 6-1
열매를 익게 하는 호르몬
고대 중국 사람들은 향을 피워 놓은 방에 과일을 놓아 두면 더 빨리 익는다는 것을 알 
고 있었다. 이렇게 과일이 빨리 익는 원인은 열（熱）이 아니라 향이 타는 동안 방출된 
에틸렌（ethylene） 때문이다. 1910년 일본 농무성의 한 연례보고서는 오렌지가 바 
나나를 빨리 성숙하게 하는‘어떤 물질’을 방출하기 때문에, 이 과일들을 함께 저장하지 
않도록 권고한바 있다.
1934년 게인（R. Gane）에 의해서, 식물이 만든 에틸렌이 바나나를 포함한 많은 
과일을 빨리 익게 한다는 사실이 밝혀졌다. 그 이전까지는 ‘어떤 물질’의 정체가 확인 
되지 않았다. 에틸렌은 기체 호르몬이기 때문에 공기 속에 들어 있다. 따라서 일정한 
공간에서 에틸렌의 효과는 매우 쉽게 ‘파급’될 수 있다. 실제로 썩은 사과 1개가 많은 
사과를 썩게 한다. 1개의 농익은 사과에서 만들어진 에틸렌은 저장 중인 모든 사과를 
빨리 익게 하기 때문이다. 


--- 페이지 144 ---
제6 장 B 식물의생장과 발달 123
터 생기는 두 번째 화학 신호를 알아차림으로써, 발달하고 있는 기 
관 속에서 그들이 횡적으로 어느 위치에 있는가를 인식할 수 있을 것 
이다. 이러한 두 가지 화학물질을 형태발생물질（形態發生物®, 
morphogen） 이라고 한다. 예로서, 앞에서 언급된 호르몬들도 형태발 
생물질로 작용할 것이다.
〈그림 6-9〉에서 위치정보•가 어떻게 작용하는가를 생각해보자. 이 
그림은 유관속식물의 슈트 정단분열조직을 종단（縱斷）하여, 그 위에 
바둑판 모양으로 가로 세로의 눈금을 그려놓은 것이다. 그래서 이 눈 
금의 범위 안에 있는 모든 세포는 2차원적으로 서로 다른 위치에서 식 
별될 수 있다. 여기서 세포의 발달에 영향을 미칠 수 있는 두 가지 또 
는 그 이상의 형태발생물질이 정단분열조직의 서로 다른 위치에서 기원 
된다고 가정해보자.
이러한 형태발생물질들이 이 세포에서 저 세포로 이동함에 따라 농 
도 기울기가 만들어질 것이다. 따라서 종축과 횡축에 있는 각 위치에 
서, 하나의 세포는 형태발생물질들의 농도가 서로 다르게 조합된 지점 
에 위치하게 될 것이다. 그렇다면 그 세포는 어떻게 그 위치신호들을 
해석할 수 있을까? 아마도 어떤 유전자들의 활성화와 억제에 의해서 
세포의 분화를 일으키는 단백질을 만들게 될 것이다.
이런 작용이 어떻게 일어나는지 하나의 예를 가정해보자.〈그림
6-
9
 ＞에서, ‘자4’의 위치에 빨간색 삼각형으로 표시된 세포는 전형성층 
（前形成層） 세포이기 때문에, 장차 물을 운반하는 물관부 세포로 분 
화될 수 있다. 여기서 하나의 형태발생물질이 슈트 정단분열조직으로 
부터 아래로 확산되어 내려오고, 또 다른 하나의 물질이 발달하고 있 
는 유관속조직을 통해서 위로 올라온다고 생각해보자.
삼각형으로 표시된 세포에서 그 두 가지 물질은 새로운 물관부 세 
포의 분화에 관련된 유전자들을 작동하게 할 것이다. 이러한 기작이 
수백만 번 일어나서 결국은 그 식물체에 있는 모든 세포들이 분화될 
수 있을 것이다.
한 세포의 위치는 또한 그 세포의 분열과 확장의 속도에 영향을 미 
친다. 예를 들면, 자라고 있는 당근 배의 세포들은 하루에 약 두 번 분 
열한다. 만일 이 세포들이 이런 속도로 분열한다면, 4주 후에 약 228 
개의 세포에 달할 것이다（이 숫자는 대략 성숙한 당근의 세포 수와 같 
다）. 또한 이런 속도로 2주 동안 계속 분열한다면, 그 당근은 242개의
슈트 정 단분열조직
그림 6-9 위치정보설에 따른 유형형성
종단된 슈트의 정단부에 바둑판 모양의 눈금을 그려 올려놓은 이 그림에서 화살표 
는 줄기의 아래쪽, 전형성층, 슈트의 정단부 등에서 서로 다른 농도의 형태발생물질 
들이 이동하는 방향을 나타낸 것이다. 모든 세포들은 그들의 위치에 따라서 다르게 
조합된 형태발생물질들에 노출될 것이다. 이에 따라, 각 세포는 그 물질들의 신호에 
반응하여 특별한 유전자들이 활성화되거나 또는 억제된다. 이런 유전자의 작동에 의 
해서, ‘자-4’의 위치에 있는 전형성층 세포（빨간색 삼각형）는 표피세포로 되지 않고 
새로운 물관부 세포로 분화하게 될 것이다.
세포와 2.5톤의 무게에 이를 것이다.
그러나 당근은 단 1개월만에 완전히 성숙한 식물로 되지 않으며, 그 
무게도 약 150g 이상 나가지 않는다. 이런 차이는 왜 생기는가? 그 이 
유는, 세포들은 보통 배 （E） 또는 분열조직 속에 위치하여 있을 때에만 
분열하기 때문이다. 이러한 분열 활성이 배와 분열조직에 한정되어 있기 
때문에, 생장이 제한된다. 반면 분열하지 않는 그 밖의 세포들은 부서 
지거나 다치기 쉬운 분열세포들을 보호하고 돕기 위해서 존재한다.
무엇이 분화를 조절하는 위치신호이고, 어떻게 그런 신호가 생기며, 
어떻게 위치정보가 전달되는가 등에 대해서는 많은 연구가 진행 중이다.
재미있는 읽을거리 6-2
식물세포의 신호전달 물질
식물세포는 추위, 빛, 열, 가뭄, 낮은 산소, 높은 염분 등과 같은 외부 환경 요소들과 
호르몬 등의 내부 환경 요소로부터 신호를 인식하는 방법을 진화시켰다. 신호의 인 
식에 이어서, 식물세포들은 신호전달 경로를 이용하여 여러 가지 생화학적 기능이 
나 해부학적 발달 과정 등에 변화를 일으켜서 반응한다. 이러한 신호전달 경로를 밝 
혀내는 것은 매우 어렵다. 그러나 최근에 *+
은 식물의 신호 전달에서 2차 전령 
（secondary messenger） 작용한다는 사실이 밝혀졌다.
Ca2+은 식물의 생장과 발달에 영향을 미치는 많은 세포 및 조직의 반응을 일으킨 
다. 칼슘-결합 단백질인 칼모듈린（cataiodulin）은 유전자의 전사（轉寫）에 영향을 
미침으로써 , 그리고 반응에 관련된 표적 단백질을 조절함으로써 Ca2+ 신호의 전달에 
관여한다고 알려졌다.


--- 페이지 145 ---
124 단원2•분열조직과식물의발달
6“3_4 생물 물리
식물의 어느 기관이 생장할 때 생긴 물리적 압력은 식물의 생장과 발 
달에 영향을 준다. 그 예로서, 슈트와 뿌리는 표피로 싸여 있는 원 
통형이다. 표피세포의 세포벽에 있는 섬유소 미세원섬유（cellulose 
microfibril）는 원통형의 슈트와 뿌리를 강하게 지지시키고 생장의 방 
향을 조절하는 작용을 한다（〈제4장 세포벽, 4-7 세포벽의 생장〉참 
조）. 표피세포에서 미세원섬유의 배열을 변화시키면, 생장 방향을 조 
절하도록 변화를 일으킨다.
다른 예로서, 잎을 발생시키는 최초의 신호 가운데 하나는 슈트 정 
단부의 원표피 세포에서 섬유소 미세원섬유의 집적 방향이 바뀌는 것이 
다. 이렇게 변화된 곳이 그 밖의 세포벽보다 ‘연약흐L 지점’이 되어서 이 
곳으로부터 엽원기（葉原基）가 발생된다.
그림 6-10 유전자의 비정상적 조절
knotted-1 유전자가 과잉으로 발현되면, 정상적인 복엽（시이 크기가 작고 훨씬 많은 
잎이 달린 비정상적인 복엽（B）으로 된다.
6-3-5 유전
식물학자들은 분열조직에서 세포들이 서로 다르게 분화하는 것은 유 
전적으로 조절되기 때문일 것이라고 추측해왔다. 실제로 1989년에 사 
라 헤이크（Sarah Hake）가 이끄는 일단의 과학자들은 옥수수（Zea 
mays） 잎에서 이상（異常） 생장이 일어나서 혹（knots）을 만드는 유전 
자를 발견하였다.
knotted-1 또는 An-1 이라고 하는 이 유전자의 DNA 서열은 초파 
리의 발생 유전자에서 이미 알려진 부분이다. 헤이크는 옥수수에서 
kn-1 유전자가 분열조직 세포들에게 잎 또는 줄기를 형성하도록 하리 
라고 추측하였다. 그 후 kn-1 유전자를 담배에 삽입하였을 때, 담뱃 
잎 세포들은 분열조직과 같이 행동하여 새로운 줄기와 잎을 발생시킨 
다는 사실을 확인하였다.
다른 예로서, kn-1 유전자에 의해 합성된 단백질은 복엽（複葉）의 
형성 등 잎의 형태발생에 중요한 작용을 한다. 이 유전자가 토마토 
（Solanum 7ycqperi
*um
）에서 지나치게 표현되면 정상적인 복엽에 
비하여, 크기가 작고 훨씬 많은 수의 복엽을 갖는 비정상적인 형태가 
발생된다（그림 6-10）.
• 생장은 한 개체 또는 부분의 크기를 불가역적으로 증가시켜서, 세포의 
수와 크기를 증가시킨다.
• 분화에 의해서 유전적으로 똑같은 세포들의 구조와 기능이 달라진다. 
분화는 세포의 유전체가 서로 다르게 활성화되어 일어나며, 세포들을 서 
로 다른 기능을 갖도록 특수화하기 때문에 중요하다.
그러나 7m-l 유전자가 분열조직을 어떻게 조절하며, 이러한 유전자 
들이 어떻게 분열조직에서만 활성화되는지는 밝혀지지 않았다.
재미있는 읽을거리 6-3
담배는 바이러스 공격에 대하여 공중 경보체계를 어떻게 작동하나?
최근의 연구에 따르면, 바이러스에 감염된 담배ta=wf）는 이웃 식물 
들에게 바이러스의 공격을 경고하는 증기화（蒸氣化）된 화학신호를 내보낸다고 한다. 
이러한 공중 경보체계의 발견은, 식물학자들이 식물이 이런 신호를 곤충에게 보낼 수 
있다는 것을 확인한 후, 오랜 시간이 지나서 이루어졌다.
증기신호가 발산되어 건강한 식물들에게 바이러스의 감염을 경고함으로써, 그 식 
물들은 바이러스에 대항하여 자신을 방어하기 시작한다. 공격받은 식물들은 아스피린 
（aspirin）과 같은 계통의 살리실산（salicylic acid）을 노루발풀 향유（香油）라고 하 
는 방향（苦香） 화합물로 바꾼다.
이 향유는 기체화되어서 식물들 사이에 증기신호로 작용한다. 바이러스에 감염되 
지 않은 식물들은 노루발풀 향유를 다시 살리실산으로 전환시킨다. 그러면 살리실산 
은 바이러스에 대항하는 방어 단백질을 생산하기 위한 유전자에 신호를 보낸다. 다 
른 농작물들도 이와 같은 또는 다른 증기신호 체계를 통해서 의사를 소통할 수 있을 
것이다.
요약
• 식물과 그 부분들은 방향에 따라 다른 극성을 갖는다. 많은 예에서 극성 
은 빛과 중력 등의 환경 신호에 의해서 결정된다. 반면에 극성은 타고난 
원래의 특성이어서 환경과 무관한 경우도 있다.
• 전류, 호르몬, 위치, 그리고 생물 물리적 조절 등은 식물세포의 생장과 
발달을 조절하는 신호이다. 식물 발달의 유전적 조절은 동물의 경우와 
비슷하다.


--- 페이지 146 ---
단원3 성숙한조직


--- 페이지 147 ---
o 사식물에서 광합성을 하는 세포는 그들이 진화해온 녹조류（綠 
01類）와 비슷한 환경 조건을 갖추고 있다. 이런 조건들 가운 
데 가장 중요한 것은 세포가 수분을 보유할 수 있는 환경이다. 왜냐하면, 
조류든 육상식물이든 세포들이 건조한 공기에 노출되면 몇 분 후에 말라 
죽기 때문이다.
따라서 건조한 육상 환경에서 식물의 생존 여부는 세포가 수중 환경을 
만들 수 있는 능력이 있느냐에 달려 있다 이런 환경을 만드는 것은 복잡 
한 문제이며, 가스 교환, 공기 유통, 수분 보유, 그리고 보호 등을 위한 특 
수화 과정을 거쳐야 한다. 식물의 조직（組織）은 이런 문제들을 해결하기 
위해서 진화된 산물이다.
앞에서 식물의 2가지 기본 특징, 즉 （1） 분열조직 부분에서의 제한된 
생장, 그리고 （2） 세포 분화를 통해서 일어나는 구조적, 기능적 특수화 등 
을 강조하였다. 이런 과정이 합쳐져서 1 기식물체를 형성하며, 이것은 슈 
트와 뿌리를 구성하는 하나의 축（軸）을 이룬다. 이 축은 1 기조직을 만들 
고, 각 조직은 공통된 구조와 기능을 갖는 세포들이 모인 집단이다.
이 단원에서 우리는 여러 가지 세포와 조즈의 구조와 기능을 공부하고, 
어떻게 조직들이 1 기식물체로 통합되는가를 공부할 것이다. 2기생장은 
1 기식물체가 형성되고 난 후에 만들어지기 때문에, 제 14~17장에서 따 
로공부할 것이다.
1기식물체는 네 가지 조직, 즉 분열조직, 표피조직, 기본조직, 유관속 
조직, 분비구조 등으로 구성된다. 분열하는 세포들이 모여 있는 분열조직 
은 앞에서 공부하였다. 분열조직과 같이 나머지 세 가지 조직들도 특이한 
종류의 세포들로 구성되며, 각 조직은 보통 한 가지 이상의 기능을 수행 
한다.
예를 들면, 표피조직（表皮組W은 식물을 방수 처리하며 가스 교환을 
조절하고 대기의 건조함으로부터 식물을 보호한다. 기본조직은 물질의 
저장, 대사작용, 지지작용 등의 기능을 담당한다. 유관속조직（維管束組 
織）은 식물 전체를 지지하고 물과 용질을 수송한다. 분비구조（分;'必構造） 
는 상처를 틀어막아 보호하고 초식동물을 방어한다.
이러한 조직들이 함께 조화를 이루어 불리한 육상 환경 조건을 극복함 
으로써, 식물들은 잘 자랄 수 있다. 이 조직들의 기능은 육상 생활을 잘할 
수 있도록 적응하면서 진화된 것이다. 실제로 식물은 건축물과 매우 비슷 
하게 설계되어 있다. 즉, 식물들은 지지구조, 통기 및 배관계, 저장지역, 
보호외투 등이 있다. 이러한 장치들은 생명을 유지하기 위해 필요한 여러 
가지 활동을 수행한다.
단원 3 
성숙한 조직
제 7장 표피조직
제 8장 기본조직
제 9장 유관속조직:
물관부와 체관부 
제10장 분비구조


--- 페이지 148 ---
제7장 표피조직
개요
Q 각피
m 표피세포
7-3
기공
7-3-1 기공의구조
7-3-2 기공의개폐 기작
7-3-3 기공과수분소실
7-3-4 기공과병원균
m 털
7-4너 털의구조
7-4-2 털의기능


--- 페이지 149 ---
128 단원3•성숙한조직
（속씨）
효 시식물의 줄기’ 잎’ 뿌리 등은 모두 표피조직- 기본조직, 유 
人r관속조직 등으로 구성되어 있다（그림 7-1）. 이 조직들은 
기관에 따라 서로 다르게 배열되어 있을 뿐이다. 이 세 가지 조직들 
은 식물체의 기관들 전체에 걸쳐 연속되어서 조직계（組織系, tissue 
system） 를 형성한다.
즉, 줄기와 잎과 뿌리의 모든 표피조직은 표피조직계를 만든다. 마 
찬가지로 기본조직과 유관속조직도 각각 기본조직계와 유관속조직 계 
를 형성한다. 표피조직은 슈트계와 뿌리계의 표면을 덮으며, 기본조직 
은 식물체의 대부분을 구성한다. 기본조직 속으로 유관속조직이 지나 
가면서 물과 무기 및 유기물질을 수송한다.
1기식물체의 표면을 덮는 이 조직은 표피（表皮, epidermis： Gk. 
epi, upon + derma, skin） 이다. 표피는 물과 무기물질의 흡수, 각피 
의 분비, 초식동물의 방어, 가스 교환의 조절 등 많은 기능을 수행한 
다. 이러한 기능은 표피의 특이한 구조, 즉 각피가 있고, 세포 사이의 
간격이 없으며, 여러 가지 기능을 하는 돌출된 털 등에 의해서 이루어 
진다.
공기와 접하는 표피세포의 바깥쪽 벽은 각피소（角皮素, cutin）라고 
하는 지방 물질로 이루어진 각피 （cuticle）로 덮여 있다. 각피는 식물 
내부의 수분 환경을 유지하게 하여 식물을 건조함으로부터 보호한다. 
각피의 두께와 수분을 보유하기 위한 식물의 능력은 환경에 의해서 크 
게 좌우된다（그림 7-2A-B）.
즉, 습한 환경에서 자라는 식물의 각피는 얇지만（그림 7-2A）, 건조 
한 곳에서 자라는 식물의 각피는 두껍다（그림 7-2B）. 또한 각피는 미 
생물의 감염과 분해에 견뎌낼 수 있기 때문에 미생물로부터 식물을 보 
호한다. 이러한 특성으로 인하여 수백만 년 전의 화석에서 각피를 발 
견할수 있다.
각피 위에는 흔히 여러 가지 형태의 밀랍（蜜輸, wax） 이 덮여 있다 
（그림 7-2C）. 밀랍은 많은 잎과 열매의 표면에서 흰 색깔을 띠게 한다. 
밀랍 야자（Ccpemi% cerifera'- L. cerifera, wax bearer）라는 식물 
잎의 아래쪽은 각피 위에 5mm 이상의 밀랍층으로 덮여 있다. 이런 밀 
랍은 광택제, 양초, 그리고 입술연지 등을 만드는 데 쓰이며, 이 식물의 
큰 잎 약 300개에서 1kg의 밀랍을 얻을 수 있다고 한다.
세포벽 위에 덮여 있는 각피는 바람, 건조함, 포식자, 그리고 찰과 
상 등과 같은 스트레스로부터 식물을 보호하기 때문에 중요하다.
7-2
표피세포 Mi호
대부분의 표피세포는 납작한 타일 모양이며, 서로 조밀하게 마주 붙어 
있다（그림 7-3A）. 이 세포들은 전형적으로 엽록체가 없어서 투명하다. 
이 표피세포의 아래에 있는 엽육（엽록）조직 세포들이 잎을 초록색으로 
보이게 한다. 그러나 표피세포의 액포에는 때로 색소가 들어 있다. 예 
로서, 붉은 양배추는 표피세포에 있는 안토시아닌에 의해 색깔을 나 
타낸다.
표피는 원표피로부터 분화하여, 보통 한 층의 세포로 구성된다（그 
림 7-3B）. 그러나 인도고무나무（77cus elastica）와 같은 잎의 표피는 
전형적으로 여러 층의 세포로 되어 있다. 이런 표피세포층은 물을 저장 
하고 강한 햇빛을 차단하여 수분 소실을 방지할 수 있다（그림 7-3C）. 
이와 비슷하게 착생（着生）하는 많은 난초의 뿌리에는 근피（根被, 
velamen： L. velamen, covering）라고 하는 다세포（다층） 표피가 있 
어서, 안쪽 조직을 기계적으로 보호하고 물을 보유하는 작용을 한다 
（그림 7-4）.
특별한 기능을 수행하기 위해서 특이하게 변형된 표피세포로는 기 
공을 만드는 공변세포와 털을 들 수 있다. 표피세포의 내용물과 모양 
이 특이한 경우도 있다. 예를 들면, 벼과 식물의 잎에서 보통 긴 표피세 
포 사이에 짧은 세포들이 있다. 이렇게 짧은 세포들은 이산화규소로 
된 규소체 （理素體, silica body）로 채워진 규산세포 （silica cell） 와 세 
포벽이 목전화（木怪化）된 코르크세포（cork cell） 등 두 가지로 구별 
된다. 이 세포들은 보통 나란히 쌍으로 생긴다.
벼과 식물과 다른 많은 단자엽식물의 잎에서 거품처럼 생긴 표피세 
포가 열을 이루고 배열되어 있는데, 이런 세포를 기동세포（機動細胞, 
bullifoim cell）라고 한다. 이 세포에는 보통의 표피세포보다 크고 얇은 
세포벽과 커다란 액포가 있다（〈제12장 잎, 그림 12-17> 참조）.
7-3
기공
7-3-1 기공의구조
표피에서 2개의 공변세포（孔邊細胞, guard cell）로 둘러싸여서 생 
긴 구멍을 기공（氣孔, stomata, 단수는 stoma： Gk. stoma, mouth； 
그림 7-3A, 7-5A~B）이라고 한다. 또한 공변세포는 흔히 부세포 
（副細胞, subsidiary cell）라고 하는 특이한 모양의 세포들로 둘러 
싸여 있다（그림 7-5B）. 부세포들은 공변세포로 출입하는 물과 이온 
의 저장 장소이다. 2개의 공변세포와 기공 및 부세포 등으로 이루어 
진 구조를 기공복합체 （stomatai complex） 또는 기공장치 （stomatai


--- 페이지 150 ---
제 7 장■ 표피조직 129
슈트 정단부
그림 7-1 피자식물（진정쌍자엽식물）의 1 기식물체를 구성하는 조직
토마토（So/aam lycopersicum）에서, 줄기와 잎 및 뿌리는 슈트와 뿌리의 끝에 있 
는 분열조직으로부터 생긴 표피조직（표피）, 기본조직（엽육조직, 피층, 수）, 유관속조 
직（물관부와 체관부）으로 이루어진다. 이 세 가지 조직들은 줄기, 잎, 뿌리에 따0 다 
르게 분포배열되어 있으며, 식물체 전체에 연결되어서 조직계를 형성한다.


--- 페이지 151 ---
130 단원3•성숙한조직
표피 
교층 
각피
각피 표피세포의바깥쪽 세포벽
그림 7-2 표피세포의 표면을 덮는 각피 및 밀랍
A： 금송악（Heobra herix） 줄기에서 표피세포의 바깥쪽 벽 위에는 방수성 각피（角 皮） 
가 덮여 있어서 아래에 있는 세포와 조직을 보호한다. B： 원산지가 건조한 사막지대 
인 용설란속애유#） 식물 잎의 표피에서, 각피는 금송악보다 훨씬 두꺼우며, 표피세 
포의 바깥쪽 세포벽도 대단히 두껍다. 이렇게 두꺼운 각피와 세포벽은 잎의 표면을 
튼튼하게 함으로써, 곤충의 공격을 막을 수 있고 물의 소실도 막을 수 있다. C： 옥수 
수（Zea mays） 잎의 각피 위에 덮여 있는 밀랍을 보여주는 주사전자현미경 사진. 이 
밀랍은 건조함과 병원균의 침입으로부터 식물을 보호한다.
그림 7-3 잎의 표피 구조
A： 완두（Pisum sativum） 잎의 윗면에 있는 표피세포의 주사전자현미경 사진. 표피 
세포는 서로 조밀하게 배열되어 있다. 공변세포라고 하는 특수한 세포 사이에만 열린 
구멍이 있는데, 이것이 기공（화살표）이다. 기공은 광합성 작용을 위한 가스 교환 통로 
이다. B： 잎의 횡단면에서 표피는 상하 양쪽에 있다. 대부분 식물에서 표피는 한 층의 
세포로 구성된다. C： 인도고무나무（ftos elastica} 잎의 표피는 여러 층의 세포로 구 
성되어서 물을 저장하는 작용을 하며, 동시에 태양열을 차단하느 작용도 한다.
apparatus） 라고 한다.
기공은 잎, 줄기, 꽃, 열매 등에 있으나, 잎의 아랫면에 가장 많다. 기 
공은 보통 표피 표면의 1% 이하를 차지하고 있지만, 그 수는 매우 많 
다. 대부분 식물의 잎에는 10,000~80,000개/cm2 정도의 기공이 있다.
쌍자엽식물의 공변세포는 보통 콩팥 모양이고, 단자엽식물의 공변 
세포는 아령 모양이다（그림 7-6A-B）. 구조가 다르더라도 모든 식물 
의 공변세포는 똑같은 기능, 즉 기공을 열고 닫음으로써 가스 교환을 
조절한다. 쌍자엽식물 잎에서 기공은 산재（散在）되어 있으며, 단자엽 
식물에서는 서로 평행하게 배열되어 있다（그림 7-6C-D）.
기공복합체에서 공변세포와 부세포의 배열은 식물을 분류하는 형질 
로 이용되기도 한다. 쌍자엽식물에서 기공복합체의 종류는 다음과 같 
이 다섯 가지로 크게 구별된다（그림 7-7）.


--- 페이지 152 ---
제 7 장■ 표피조직 131
그림 7-4 난초 뿌리의 표피
A： 나무 껍질의 표면 등에 착생하는 난초의 기근（氣根）은 녹색으로 보이는 뿌리 끝 
에서 흡수한 물을 보유하도록 돕는 하얀 근피（根被）로 싸여 있다. B： 횡단된 난초 뿌
리에서, 다층표피 세포로 된 근피는 수분을 보존하는 작용을 한다.
그림 7-5 기공의구조
A： 잎의 표면에서, 2개의 공변세포에 의해 만들어진 구멍（기공）. 기공 안쪽에서 광합 
성을 하는 엽육조직의 세포를 볼 수 있다. 기공을 통해서 엽육조직 세포와 대기 사
이에 가스 교환이 이루어진다. B： 기공복합체. 기공장치는 2개의 공변세포와 이들에 
의해서 생기는 구멍（기공） 및 공변세포를 둘러싸는 부세포들로 이루어진다.
（1） 부재형（不在型, anomocytic type： Gk. anomos, lawless + 
kytos, hollow, cell）： 특별한 형태의 부세포가 없다. 공변세포는 
보통의 표피세포들로 둘러싸여 있다（그림 7-7A）. 공변세포와 주변 
의 표피세포들 사이를 연결하는 원형질연락사가 없다. 이런 종류의 
기공복합체는 미나리아재비과, 박과, 아욱과, 양귀비과, 위성류과, 
쥐손이풀과, 풍접초과, 현삼과 등의 식물에서 흔히 볼 수 있다.
（2） 부등형（不等型, anisocytic type： Gk. anisos, unequal）： 크기가 
서로 다른 3개의 부세포들이 공변세포를 둘러싼다（그림 7-7B）. 
이런 기공복합체는 가지과와 십자화과 식물에 흔하다.
（3） 평행형（平行型, paracytic type： Gk. para, beside）： 1 개 또는 
그 이상의 부세포가 각 공변세포의 장축（長軸）에 평행으로 배열된 
다（그림 7-7C）. 이런 모양은 꼭두서니과, 목련과, 메꽃과, 콩과 등 
의 식물에서 볼 수 있다.
（4） 교차형 （交X型, diacytic type： Gk. dia, through）: 2개의 부세 
포가 공변세포의 장축에 직각으로 배열한다（그림 7-7D）. 이런 배 
열은 석죽과와 쥐꼬리망초과 식물에서 흔히 볼 수 있다.
（5） 방사형（放射型, actinocytic type, Gk. actis, ray）： 여러 개의 
부세포들이 중심에 있는 공변세포를 방사상으로 둘러싼다（그림
7-
7E
）. 이러한 기공 배열은 흔하지 않다.


--- 페이지 153 ---
132 단원3•성숙한조직
상삐 w
그림 7-6 싱자엽식물과 단자엽식물의 기공
A： 쌍자엽식물인 동부(I⑵na sinensis)의 공변세포는 콩팥 모양 
이다. B： 단자엽식물인 옥수수(Z% ⑴ays)의 공변세포는 아령 모 
양과 비슷하다. C： 쌍자엽식물인 감자⑤olanum tuberosum} 잎 
의 기공은 규칙성 없이 배열되어 있다. D： 단자엽식물인 옥수수 
(Zea mays) 잎의 기공은 열(列)을 이루면서 서로 평행하게 배열 
되어 있다.
그림 7-7 쌍자엽식물에서 기공복합체의 여러 가지 유형
잎의 표면에 있는 기공과 부세포의 배열에 따라 기공복합체는 부재형(A), 부등형(B), 평행형(C), 교차형(D), 방사형(E) 등으로 구분된다.
7-3-2 기공의 개폐 기작
일반적으로 기공은 낮에 열리고 밤에 닫힌다. 그 이유는 어두운 밤에 
기공을 닫아 불필요한 물의 소실을 막을 수 있기 때문이다. 빛이 있을 
때, 적어도 세 가지 원인에 의해서 기공이 열린다.
첫째, 빛 자체가 공변세포들을 자극하면 K+ 이온을 축적하여 팽창 
하도록 한다. 이런 반응은 공변세포의 원형질막에 있는 제아크산틴 
(zeaxanthin)이라는 청색광(靑色光) 수용체 단백질에 의해서 일어나 
는 것 같다. 이 단백질이 활성화됨으로써, ATP 에너지를 이용하여 공 
변세포들의 원형질막에 있는 양성자 (H+ 이온) 펌프를 활성화하고, 이 
어서 공변세포의 K+ 이온 흡수를 촉진한다.


--- 페이지 154 ---
제 7 장■ 표피조직 133
B
才승사
그림 7-8 기공의 개폐 기작
A： 공변세포의 모양 변화와 기공의 개폐. 쌍자엽식물의 기공복합체를 표면에서 보 
았을 때, 공변세포의 팽창과 수축에 의해 기공이 열리고 닫힌다. 공변세포의 세포벽 
에서, 섬유소 미세원섬유는 방사상으로 배열되어 있다. 이 섬유들은 탄력성이 낮기 때 
문에, 공변세포는 방사 방향으로 늘어나거나 수축되지 않는다. 즉, 팽압이 높아지면, 
공변세포는 옆으로 늘어나기보다 길이로 늘어난다. 2개의 공변세포 양끝은 서로 붙 
어 있기 때문에, 길이로 늘어나면 굽어서 기공이 열린다. B： 기공개폐에서 K+ 이온의 
작용. K+ 이온이 부세포들로부터 공변세포의 액포 속으로 들어가 저장되면, 삼투작 
용에 의해 물과 무기물질이 공변세포 속으로 흡수되어 팽압이 높아진다. 따라서 공 
변세포는 팽창되고 기공은 열린다. K+ 이온이 공변세포로부터 빠져나가면 기공은 닫 
힌다.
둘째, 잎 속의 CO2 농도가 감소하면 공변세포들이 K+ 이온을 홉 
수하여 기공이 열린다. 잎의 엽육조직에서 광합성이 시작되면 잎 속의 
co2 농도가 감소된다. 실제로 식물을 밤에 co/} 없는 곳에 놓아두 
면 기공이 열린다. 셋째, 공변세포들 속에 있는 내부 리듬 때문에 기공 
이 열린다. 식물을 어두운 곳에 놓아두더라도 기공은 주기적으로 개폐 
를 계속할 것이다.
공변세포의 세포벽 구조가 기공의 개폐에 영향을 미친다. 즉, 공변 
세포들의 세포벽을 구성하는 섬유소 미세원섬유들이 방사상으로 배 
열되어 있다（그림 7-8A）. 이것은 마치 타이어에 스노우 벨트를 했을 
때 벨트의 모양과 매우 비슷하다. 이러한 미세원섬유들은 탄력성이 
낮기 때문에, 공변세포가 방사 방향으로 팽창하거나 수축하는 것을 
오히려 막는 작용을 한다.
따라서 삼투작용에 의해 공변세포들 속으로 물이 들어가서 팽창하 
게 되면, 공변세포들은 길이가 늘어날 수밖에 없다. 이때 공변세포들 
은 바깥쪽으로 굽기 때문에 두 세포 사이의 공간이 커지면서 구멍이 열 
리게 된다. 공변세포들에서 물이 빠져나가면 수축되어 기공이 닫힌다.
공변세포의 팽압 변화는 기공 개폐의 중요한 요인이다. 빛과 다른 
여러 가지 환경 요인들에 의해서 K+ 이온이 공변세포 속으로 들어간 
다. 따라서 물이 삼투작용에 의해 부세포（副細胞）로부터 공변세포 속 
으로 들어가면, 팽압이 증가하여 공변세포가 늘어난다. 그 결과 공변 
세포는 서로 멀어져서 기공이 열린다（그림 7-8B）. 기공은 K+ 이온과 
물이 공변세포로부터 빠져나갔을 때 어두운 곳에서 닫힌다. 기공은 
물의 보유 상태를 조절하여 원활한 육상 생활을 하도록 적응된 중요 
한 구조이다.


--- 페이지 155 ---
134 단원3•성숙한조직
하—r，즈 w 凶 I r 
°
셔 " 들소Qaba증,H 사방출느바출,쒀,기서힘
그림 7-9 광합성과 증산의 절충 모형
오른쪽 경로에서, 빛에 의해 광합성이 일어나는 동안 기공이 열린다. 왼쪽 경로에서, 
광합성이 계속되는 동안 증산작용이 일어나서 잎 속의 물이 감소된다. 따라서 건조의
위험을 막기 위해서, 어느 시점에서 기공은 닫히게 될 것이다. 광합성과 증산은 이런 
두 경로의 절충에 의해 조절되면서 일어날 것이다.
그림 7너 0 밀집되어 분포하는 기공
A： 사철베고니아(日아or?/# semperflorensY池］ 기공들이 2~4개씩 모여서 생긴다.
B： 참나무과의 노소파구스속의 한 종(Nothofagus /?/?%)에서 기공들은 사철베고니아보다 훨씬 더 많이 모여서 분포한다.


--- 페이지 156 ---
제 7 장■ 표피조직 135
그림 7-11 기공에서 나온 물 분자의 운동을 나타낸 모식도
A： 공기의 흐름이 잔잔할 때, 물 분자는 공기 분자와 부딪히면서 계속 방향을 바꾸 
다가 점차 공기 중으로 날아간다. B： 공기의 흐름이 잔잔할 때, 물 분자가 공기 분자 
와 충돌하여 기공 속으로 다시 되돌아올 가능성도 있다. C： 바람이 다소 강하게 불 
때, 물 분자는 너무 빠르게 휩쓸려 가기 때문에 기공 속으로 다시 들어올 수 없다. D： 
표피에서 기공이 움푹 파인 위치로 들어가 있다면, 바람이 물 분자를 그렇게 빠르게
휩쓸어 갈 수 없다. E： 기공들이 서로 넓은 간격을 두고 떨어져서 분포한다면, 각 기 
공은 그 주위에 하나의 습한 지역을 만들고, 물 분자는 그 표면에서 더 건조한 공기 
속으로 날아간다. F： 기공들이 집단으로 모여 있다면, 습한 지역은 서로 중첩되고, 물 
분자는 그 기공들 속으로 되돌아갈 수도 있을 것이다.
7-3-3 기공과수분소실
기공의 개폐는 광합성을 위해서 잎 속으로 仁（〕2의 확산을 조절하고 
또한 잎에서 증산에 의한 수분 소실을 조절한다. 실제로 광합성에 의 
해 탄소 lg이 고정될 때마다 식물은 광합성의 방식（예: c3, c4, 또는 
CAM）에 따라 250~600g의 물을 소실한다. 기공을 통해서 이렇게 많 
은 양의 물을 소실하는 것은 광합성을 하기 위해서 지불해야 할 피할 
수 없는 대가이다.
식물학자들은 몇 십 년 동안 기공을 통한 증산과 광합성의 상호작 
용을 이해하기 위해서 노력해오고 있다.〈그림 7-9〉는 두 가지 순환 
경로에 의해 증산과 광합성 사이의 조절을 설명하기 위해 나타낸 모형 
이다.
하나의 경로는, 내부의 C02 농도를 측정하여 광합성이 일어날 필요 
가 있는지를 탐지한다. 즉, 광합성이 일어나면 잎 내부의 CO2 농도가 
감소된다. 이런 변화는 공변세포들이 K+ 이온을 흡수하게 하고, K+ 이 
온이 축적되면 기공이 열리게 된다. C02는 열린 기공을 통해서 엽육세 
포들로 확산되어 들어가서 광합성에 이용된다.
다른 하나의 경로는, 건조한 현상을 방지하기 위한 것이다. 즉, 잎 
내부가 건조해지면 앱시스산의 합성이 자극되고, 이 물질은 증산작용 
이 일어나고 있는 공변세포들로 들어간다. 앱시스산은 K+ 이온을 공 
변세포 밖으로 내보내도록 자극하여 기공을 닫히게 한다.
이 2개의 순환 경로는 서로 되먹임 （feedback） 작용을 하여 적절한 
절충점에서 광합성과 증산이 일어나게 될 것이다. 즉, 빛이 광합성하 
기에 충분할 때 기공이 열리고, 탈수（건조）의 위험이 광합성의 이익보 
다 더 높을 때 기공이 닫힌다.
특히 일부의 다즙（多 J+）식물과 사철베고니아 등의 잎에서, 기공이 
집단으로 모여서 배열되어 있다（그림 7-10A-B）. 기공에서 대기 속으 
로 빠져나온（소실되는） 물 분자의 이동 방향은 공기가 흐르는 양상 
에 따라 다를 수 있다（그림 7-11A-D）. 기공이 서로 떨어져 있는 경우 
（그림 7-11E）보다 가까이 모여 있으면（그림 7-11F）, 기공을 통해서 
증산（소실）되는 물이 모여서 작은 습한 지역을 형성할 수 있다. 또한 
물 분자들이 모여서 만들어진 물방울이 대기에 노출되는 표면적을 줄 
일 수 있다. 따라서 기공이 모여 있으면, 증산작용에 의한 물의 소실을 
줄일 수 있다（그림 7-UE-F）.
기공은 흔히 엽맥의 섬유 다발 또는 잎 가장자리에 있는 후벽조직 
등과 같은 딱딱한 세포들 위에 생기지 않는다. 이런 조직은 세포간극 
이 없기 때문에, 그런 조직 위에 위치한 기공은 C02를 효과적으로 흡 
수할 수 없을 것이다.
7-3-4 기공과 병원균
표피는 식물 전체를 싸고 있기 때문에, 초식동물에 대한 첫 번째 방어 
선인 셈이다. 일반적으로 표피의 방어는 효과적으로 수행되지만 완벽 
하지는 않다. 즉, 많은 병원균이 기공을 통해서 침입한다. 예를 들면, 
곰팡이는 포도와 호프 등의 잎에 침입하여 노균병（露菌病）을 일으킨 
다. 이들 병원균의 포자들은 빛이 있을 때 기공 위에 내려앉는다. 결국 
식물 속으로 들어가서 발아하고 공격하기 쉬운 잎의 조직 속으로 자 
란다. 많은 곰팡이 병원균은 촉각 자극에 의해서 기공에 자리잡는다 
（재미있는 읽을거리 7-1）.


--- 페이지 157 ---
136 단원3•성숙한조직
7-4
털 4言: 보호
항지
7-4너 털의구조 
-Ft
식물 기관에서 표피세포가 돌출되어 형성된 털 또는 모용(毛章, 
trichome： Gk. trichoma, growth of hair)은 단세포 또는 다세포로 
된 구조이다(그림 7-12A-H). 털 가운데에는 물질을 분비할 수 있는 
분비모(分※毛, glandular hair)도 있다(그림 7-12F-H). 경제적으로 
가장 중요한 털은 목화 섬유로서, 이것의 길이는 6cm에 이르며, 목화 
씨의 표피세포로부터 만들어진다. 표피세포에서 발달된 섬유에는 목 
질소가 없기 때문에, 목화 섬유는 유연성과 부드러운 질감이 있다. 목 
화 섬유의 95%가 섬유소이다.
7-4-2 털의 기능
일부 식물에서 털의 내용물은 인간에 의해 이용된다. 예를 들면, 멘톨 
(menthol)은 박하(AfenW piperita)의 털에서 수집된 휘발성 기름이 
며, 대마(Cana% =)의 털은 마리화나(marijuana)의 진정 효과 
를 나타내는 물질 (tetrahydrocannabinol, THC)을 생산한다. 어떤 
식물의 털은 빛을 반사하여, 열(熱)이나 물의 지나친 소실을 방지하는 
역할을 하기도 한다.
털은 보통 물과 영양분의 흡수 및 보호작용을 한다. 끈끈이주걱속 
(Drosera)^ 벌레잡이제비꽃속(M우w’cu/a) 등과 같은 식충식물의
그림 7-13 근모 三 뿌기 텰•
무｛Paphanus sativus)의 어린 식물에서, 많은 근모는 물과 용해된 무기물질의 흡수 
표면적을 증가시킨다. 근모는 뿌리의 끝부분 바로 뒤에서 형성된다.
그림 7-12 여러 가지 모양의 털
A： 납작한 비늘 모양의 털. B-C： 분지(分枝)된 털. D-E： 분비작용을 하지 않는 가지 
G： 끝의 분비세포를 떠받치는 자루세포가 있는 분비모. H： 독성물질을 찔러 넣을 수
가 없는 단순한 털. F-H： 분비모. F： 분비작용을 하는 1 개의 세포로 된 털(分®毛). 
있는 분비모.


--- 페이지 158 ---
제 7 장 ■ 표피조직 137
털은 점액과 효소를 분비하여 먹이 （곤충）를 잡고 소화하여 영양분을 
흡수한다（〈제10장분비구조, 그림 10-3> 참조）.
근모（根毛）는 표피세포가 돌출된 구조로서, 흙으로부터 물과 무기 
물질을 흡수하기 위해서 특수화되었다（그림 7-13）. 근모는 뿌리의 끝 
부분 바로 뒤에서 생긴다. 많은 식물에서 뿌리의 표피에는 40,000개/ 
cm2 정도의 근모가 있다. 근모는 뿌리의 흡수 표면적을 수천 배로 증 
가시켜서, 흙 속의 구석구석에 있는 물과 용해된 무기물질을 더 효과 
적으로 흡수할 수 있다.
잎의 윗면에 나 있는 털은 약간의 그늘을 만들어서 지나친 햇빛을 
굴절시키는데, 이런 현상은 사막식물에서 흔히 볼 수 있는 적웅의 예 
이다. 잎의 아랫면에 있는 털은 공기의 흐름을 느리게 하여 기공으로 
부터 물의 소실을 줄일 수 있다（〈제12장 잎, 그림 12-25> 참조）. 또 
한 털은 곤충들이 잎 위에서 걷거나 잎을 씹어 먹는 것을 어렵게 만든 
다. 반대로 털은 잎이 팔랑거리는 동안 적당한 크기의 곤충이 떨어져 
나가지 않도록 하는 역할도 한다.
많은 식물에서 털은 동물들의 약탈 행위를 막을 수 있다. 예로서,
재미있는 읽을거리 7녀
곰팡이는 어떻게 기공（氣孔）을 찾아낼까?
미국 코넬대학교의 하비 호크（Harvey Hoch）와 그의 동료들은 앞 표면의 구조를 
복사한 폴리스틸렌（polysfylene） 박막（薄膜）에 곰팡이의 포자를 감염시켰다. 능선 
의 간격이 0.5~15"인 박막 위에서, 팡이실（균사, 菌絲）은 능선을 따라 똑바로 자 
랐다. 능선의 간격이 30pm 이하인 박막 위에서는 그 능선에 수직으로 자랐다. 흥미 
롭게도 능선 사이의 간격이 넓어지면 곰팡이가 능선을 따라서 똑바로 자라지 못하였 
다. 따라서 연구자들은 균사가 표면의 미세한 구조적 변화를 균사의 생장 방향에 이용 
한다고 생각하게 되었다.
박막 실험에 따르면, 잎의 세밀한 형태（구조）에 의해 곰팡이의 흡착기（吸着器, 
haustorium）가형성된다. 예로서, 균사가0.5pm 높이의 능선을 만나면 흡착기를 
형성하지만（그림 B）, 높이가 0.1pm보다 낮거나 또는 1@를 넘을 경우 흡착기를 
그림: 녹병균（Lfemyces appendiculatus）o\라는 곰팡이가 덩굴강낭콩（Phaseo/us vulga/is） 잎에서 표면 구조 
의 높고 낮은 차이를 식별하여 잎 속으로 침입한다. A： 발아된 포자（Us）가 기공（화살표）을 향해 자라서 잎에 침입 
하기 위한 흡착기（吸着器）를 형성한다. B： 0.5『 높이와 4.0pm 폭의 능선이 있는 폴리스틸렌 박막 위에서는 곰 
팡이의 흡착기（화살표）가 형성되었다. C： 5.0pm 높이와 4.0pm 폭의 능선이 있는 박막 위에서는 흡착기가 형성 
되지 않았고, 곰팡이는 능선을 가로질러 계속 자란다. D： 콩 잎의 공변세포의 주사전자현미경 사진. 이 공변세포 
들은 곧추서 있는 능선과 비슷한 입술 모양의 테두리 구조（확대된 사진이 오른쪽 아래에 삽입되어 있음）를 갖고 
있다. 이 구조가 곰팡이의 흡착기 형성을 유도할 수 있는 신호로써 작용한다.
형성하지 않는다（그림 C）. 이런 사실을 발견한 후, 연구자들은 공변세포가 잎 표면 위로 0.49pm 올라와 있는 
테두리를 갖고 있음을 발견하였다（그림 D）.
그래서 녹병균의 균사는 잎에 침입하여 먹이를 찾기 위한 일종의 지도와 같은 것으로서 , 잎의 정밀한 구조를 
이용한다. 공변세포의 테두리 높이를 증가 또는 감소시킬 수 있는 방법을 발견한다면, 곰팡이에 대한 저항력을 
높일 수 있을 것이다. 만일 콩에서 공변세포의 테두리 높이에 변화가 생긴다면, 녹병균의 균사는 기공의 구멍을 
인식하지 못할 것이며 콩은 곰팡이 병원균의 공격을 받지 않게 될 것이다.


--- 페이지 159 ---
138 단원3•성숙한조직
메뚜기에 대한 목화와 대두의 저항성은 이 식물들의 잎 위에 난 털의 
밀도와 비례한다. 이와 비슷한 예로, 헬로코니우스속(He/oconius) 
나비 유충에 대한 시계꽃속(055/77(
*?)
 식물의 저항성은 갈고리 모 
양으로 된 털 때문에 생긴다. 즉, 유충은 이 털에 의해 찔리기 전에 다 
른 곳으로 이동한다. 또한 진딧물은 우연하게 갈고리 모양인 털의 끝 
부분을 터트리게 된다. 이때 털에서 나온 점액 분비물에 의해 진딧물이 
포획되어 곧 굶어 죽게 된다.
• 표피는 1 기식물체의 전 표면을 둘러싼다. 표피는 밀랍과 각피로 덮여 있 
어서 물의 소실을 줄일 수 있으며, 표피에 있는 기공은 가스 교환을 조절
일부의 털은 사람을 포함한 커다란 포식자로부터 식물을 보호한 
다. 예를 들면, 쐐기풀(Wz'ca dioica)의 잎은 부서지기 쉬운 털을 갖 
고 있다(〈제10장 분비구조, 그림 10-5> 참조). 접촉되었을 때, 털의 
끝이 터지고 나머지 부분이 피부를 찌른다. 접촉할 때의 압력으로 인 
하여 털 속의 자극성 화학물질을 피부 속으로 주사한다.
많은 식물에서 표피는 짧은 기간 동안 살아 있다. 유관속형성충의 
활성에 의해 일어나는 줄기의 부피생장으로 인하여, 보통 생장 첫 해 
의 표피가 파괴된다. 이런 일이 일어날 때, 표피는 주피 (周皮)라고 하 
는 두 번째 표피조직으로 대체된다(〈제16장 2기체관부와 주파수피, 
그림 15-2> 참조).
재미있는 읽을거리 7-2
잎에 난 털의 방어작용
곤충들은 흔히 식물의 앞 위에 알을 낳는다. 클로시네속(CWosyne) 나비는 해바 
라기 잎에 생긴 털의 방어작용을 무력화시킨다. 즉, 털 속에 있는 화학물질은 암 
컷 나비가 알을 어디에 낳을 것인가를 알려주는 신호로 작용하기 때문에 나비는 
이 털의 화학물질에 의해 유인된다. 그런데 알에서 생긴 이 나비의 유충은 잎 위 
에서 털을 우적우적 씹어 먹는다. 이것으로 보아, 이 나비의 유충은 털 속에 있는 
화학물질의 영향을 받지 않는 것이 확실하다.
요약
한다. 표피세포가 돌출되어 생장한 구조를 털이라고 하며, 다양한 모양 
의 털은 물질흡수, 분비, 보호작용 등 여러 가지 기능을 수행한다.


--- 페이지 160 ---
제8장 기본조직
유조직
8-1-1 저장
8-1-2 기본대사작용
강%성 .4승
o 후각조직
8-2-1 각우후각조직 
8-2-2 판상후각조직 
8-2-3 간극후각조직 
8-2-4 환상후각조직
후벽조직
8-3너 보강세포
8-3-2 섬유세포


--- 페이지 161 ---
140 단원3•성숙한조직
지다분열조직의 시원세포들이 분열하여 형성된 유도체는 원표 
O 난피, 기본분열조직, 전형성층 등 세 가지의 1기분열조직을 
만든다. 기본분열조직으로부터 기본조직（基本組織）이 분화되어 1기 
식물체의 대부분을 구성한다. 줄기와 뿌리의 피층（皮 f）과 수（髓）는 
거의 완전히 기본조직으로 되어 있다. 
d보
표피로 덮여 있는 이 조직은 유관속조직을 둘러싸며, 저장, 기본 대 
사작용, 지지작용 등 여러 가지 기능을 수행한다. 이러한 기능은 3종 
류의 세포, 즉 유세포, 후각세포, 후벽세포 등으로 구성된 조직에서 이 
루어진다.
왁찰주소 -> 즈느조지 
5솨, 서소/
i상, d보 재사 （易 ♦토기조#
「교 8-1
세포벽에 기초한 3종류의 세포와 조직
유i 직
얇은 1 차세포벽. 성숙 시에 살아 있음. 많은 기능을 수행함
후각조직
보통 두껍고 비트혀화된 1 차세포벽. 성숙 시에 살아 있음
소성®性）, 지나자》
후벽조직
1 차세포벽과 두껍고 목질화된 2차세포벽. 성숙 시에 죽어 있음 
하丄 up
탄성（彈性）, 지지작』'푸 어
8-1
유조직
반섬유소（hemicellulose）를 함유하며, 이 물질은 발아하는 배 （B）의 
에너지원으로 사용된다.
유조직 （柔組織, parenchyma tissue： Gk. para, beside + engchyma, 
infusion）은 유세포로 구성된다. 유세포는 비교적 얇은 1차세포벽을 
가지고 있다（표 8-1）. 유세포는 식물체에서 가장 많은 부분을 구성하 
고 있으며, 쉽게 다른 세포로 변한다. 유세포의 대사작용은 활발하며 
성숙했을 때에도 살아 있다. 유세포의 구조는 비교적 뚜렷한 특징이 없 
으나, 다음과 같은 다양한 기능을 수행하기 위해서 특수화되어 있다.
8너니 저장
식물은 영양물질을 유세포에 저장한다. 옥수수와 감자 같은 식물에서 
대부분의 영양분은 녹말로 유세포에 들어 있다（그림 8-1A-B）. 감나무 
와 야자나무 등의 식물 씨에서 저장 유조직 세포의 두꺼운 1차세포벽은
8-1-2 기본대사작용
유조직은 광합성, 호흡, 단백질 합성 등의 대사작용이 일어나는 장 
소이다. 식물에서 더 특수화된 세포들은 유세포로부터 진화되었 
다. 따라서 유세포는 계통적으로 조상형인 것으로 생각된다. 그 어 
원이 암시하는 바와 같이, 유세포는 보통 기질（基質）을 만들어서 더 
특수화된 다른 종류의 세포로 변화된다. 더욱이 유세포는 탈분화 
（dedifferentiation）에 이어서 재분화（redifferentiation）할 수 있다 
（〈제6장 식물의 생장과 발달, 그림 6-3> 참조）. 이것은 유세포가 활 
성을 변화시킬 수 있고 더 특수화될 수 있음을 뜻한다.
예를 들면, 식물 줄기의 어느 부위에 입은 상처는 유세포들을 분열 
하도록 자극하여 미분화된 세포 덩어리를 형성하고, 이로부터 뿌리가 
발달한다. 이렇게 유세포가 탈분화하고 재분화할 수 있는 능력은 중
그림 8-1 뿌리의저장유조직
A： 미나리아재비속（fla=c%s） 식물에서 성숙한 뿌리의 횡단면. 유관속은 물과 양 
분을 원거리 수송할 수 있는 특수화된 조직들로 되어 있으며, 맨 바깥에 있는 표피는
뿌리를 보호하는 작용을 한다. B： 확대된 피층의 유세포들에는 녹말 입자가 저장된 
많은 녹말체가 있다.


--- 페이지 162 ---
제8 장■ 기본조직 141
요하다. 왜냐하면, 이 능력은 식물을 상처 및 변화하는 여러 가지 환 
경 등에 대처하고 적응하게 하는 1차적 수단이기 때문이다. 실제로 유 
세포는 저장물질을 준비하고 있다가, 식물이 변화할 필요가 있을 때 
저장물질을 이용하여 특수한 세포를 만든다.
유세포는 식물의 모든 분열조직 세포로부터 만들어지며 식물체의 
여러 가지 부분, 즉 잎의 광합성 조직, 열매의 육질 부분, 뿌리와 씨의 
저장조직 등을 구성한다. 유조직을 구성하는 세포의 모양은 둥글다. 
이런 모양은 이웃에 접하고 있는 세포의 압력 때문에 생긴다. 유세포에 
는 보통 커다란 액포가 있다. 액포에 물이 채워지면 세포가 팽창된다.
많은 엽록체를 가지고 광합성을 위해 특수화된 유세포들을 엽록 
조직 （葉綠組織, chlorenchyma）이라고 한다（그림 8-2）. 또 세포들 
사이에 공간, 즉 세포간극（細胞間陳, intercellular space）이 발달 
되어서 가스 교환을 위해 특수화된 유세포들을 통기조직（通氣組織, 
aerenchyma： Gk. aer, air） 이라고 한다. 세포간극은 조직에서 가스 
의 교환을 원활하게 하며, 보통 대사적으로 활발한 조직 속이나 그 근 
처에 생긴다.
예로서, 골풀속 （/uncus） 이나 방동사니속（Cypres） 식물의 줄기, 
벼 （O/yza sawVa）의 뿌리, 수련속（Nymphaea） 식물의 잎이나 잎자 
루（그림 8-3A） 등에 발달되어 있는 통기조직은 지지 및 가스 교환
그림 8-2 유세포들로 구성된 엽록조직 = 0섭휴쬐
A： 사과속（%/=） 식물에서 횡단된 잎의 주사전자현미경 사진. 광합성을 하는 세포 
들은 엽록체가 있는 유세포들로서 엽록조직이라고 한다. B： 광학현미경으로 관찰된 
엽록조직 세포들 속에 많은 엽록체가 있다.
공기 통로
유관속
그림 8-3 유세포들로 이루어진 통기조직
A： 수련속（Nymphaea} 식물 잎자루의 횡단면에서 통기조직을 보여주는 주사전자현 
미경 사진. 커다란 세포간극이 있는 통기조직은 지지력（支持方）을 발휘하는 한편 가 
스 교환작용을 한다. B： 잠두（比/》faba） 잎의 통기조직은 엽록조직의 하나인 해면
유조직이다. 수많은 세포간극은 엽록조직 세포 속에서 일어나는 광합성을 위해서 가 
스 교환을 원활하게 한다.


--- 페이지 163 ---
142 단원3•성숙한조직
작용을 한다. 잎의 해면유조직（海綿柔組織, 갯솜유조직, spongy 
parenchyma）은 광합성에 필요한 가스 교환을 촉진하는 통기조직이 
다（그림 8-3B）.
용질을 짧은 거리에 빠르게, 그리고 대량으로 수송하기 위해 특수 
화된 유세포를 수송세포（輸送細胞, transfer cell）라고 한다. 이 세포 
는 세포벽이 세포질 속（內）으로 돌출되어 미로처럼 자란다. 이러한 구 
조를 벽-내생장（壁-內 生長, wall-ingrowth）이라고 하며, 원형질막의 
표면적을 20배 정도 증가시켜서 세포의 물질 수송（흡수） 능력을 현저 
히 증가시킨다（그림 8-4）.
수송세포는 식충식물의 분비선, 염생（鹽生） 식물의 소금 분비선, 꽃 
의 꿀샘 （nectary） 조직, 그리고 물관부와 체관부의 통도 세포 주위 등 
과 같이 활발한 용질 수송을 필요로 하는 부위에 생긴다.
그림 8-4 수송세포의 미세구조
꼭두서니과 갈퀴속（Galium） 식물에서 자엽（子葉）이 붙어 있는 마디（節） 부근의 물관 
부에서 2개의 물관세포를 둘러싸고 있는 수송세포들. 세포벽이 세포질 속（I치으로 
미로처럼 돌출되어 자라나서（생장） 원형질막의 표면적을 증가시킬 수 있다. 따라서 
물관세포 속의 물질들을 수송세포 속으로 단거리 수송하는 막9백질을 원형질막 속 
에 더 많이 가질 수 있다. 물관세포들의 1 차세포벽（화살표） 위에 2차세포벽이 있다.
8-2
후각조직
후각조직 （厚角組織, collenchyma tissue： Gk. kolla, glue）은 후각 
세포（厚角細胞）들로 이루어져 있다. 이 세포들은 1차세포벽이 균일하 
지 않게 두꺼워지는 것이 특징이며（표 8-1）, 길이가 2mm 정도까지 신 
장된다. 대부분의 쌍자엽식물에서 잎과 줄기의 주된 보호조직은 후각 
조직이며, 많은 단자엽식물의 잎과 줄기는 주로 후벽조직에 의해 보호 
된다. 후각조직은 세포벽의 어느 부분이 더 두꺼워지느냐에 따라 다 
음과 같이 몇 가지로 구분된다.
8-
2
너 각우후각조직
후각세포들에서 세포벽 물질이 주로 세포들이 만나는 모서리에 집 
적되어 두꺼워지면, 이를 각우후각조직（角隔厚角組織, angular 
collenchyma： L. angulus, comer）이라고 한다（그림 8-5A）. 이런 세 
포들은 자라나고 있는 슈트 부분을 지지하기 때문에, 정단분열조직 근 
처에서 신장하는 줄기 및 흔히 확장되는 잎이나 잎자루 등에 분포한다.
이런 후각조직은 근대속（Beta）, 무화과속（及＜?U5）, 베고니아속 
（Begonia）, 뽕나무속（Atoms）, 삼속（Cannabis）, 포도속（W%）, 호박 
속（Cucurbita） 식물 등의 잎자루에서, 그리고 감자속（Sohnwn） 식물 
의 줄기 등에서 볼 수 있다.
8-2-2 판상후각조직
후각세포에서 세포벽 물질이 주로 접선면（接線面）에 집적되어 두꺼워 
질 경우, 이를 판상후각조직（板狀厚角組織, lamellar collenchyma： L. 
lamella, small plate）이라고 한다（그림 8-5B）. 이런 유형의 후각'조직은 
갈매나무속（/간이ww）, 딱총나무속 （5》mZwus）, 코스모스속 （Cbsmos） 
식물 등의 줄기의 피층에서, 그리고 등골나물속（方"ton’%）, 머위속 
（Petasites）, 쑥쇡Artemisii） 식물 등의 잎자루에서 볼 수 있다.
8-2-3 간극후각조직
후각세포들의 세포벽 물질이 세포간극을 향한 쪽의 세포벽에 집 
적되어 두꺼워질 때, 이를 간극후각조직（間除厚角組織, lacunar 
collenchyma： L. lacuna, cavity）이라고 한다（그림 8-5C）. 간극후각 
조직은 국화과, 살비아속M%）, 아욱속t=）, 접시꽃속（Aft/水w） 
식물 등의 잎자루에서 볼 수 있다.
8-2-4 환상후각조직
일부 학자들은 조직의 횡단면에서 세포들의 내강（內睦, lumen） 이 둥 
근 모양으로 나타날 때, 이를 환상후각조직（環狀厚角組織, annular 
collenchyma： L. ann니his, ring） 이근｝고 하였다. 그러나 다른 학자


--- 페이지 164 ---
제 8장■ 기본조직 143
그림 8-5 후각조직
A： 각우후각조직. 대황속（%eum） 식물의 잎자루의 횡단면에서, 세포들의 세포벽 
모서리가 두꺼워져 있다. B： 판상후각조직. 딱총나무속（Samducus） 식물 줄기의 횡 
단면에서, 표피의 아래에 있는 피층 세포들에서, 접선면 세포벽이 두꺼워져 있다. C： 
간극후각조직. 돼지풀속애mtoos⑶ 식물 줄기의 횡단면에서 세포간극 쪽의 세포벽 
이 두꺼워져 있다.
후각세포의 세포벽에는 많은 양의 펙틴질과 반섬유소가 포함되어 
있다. 특히 펙틴은 흡습성（吸濕性）이 강하여 약 60% 이상의 물을 함 
유하고 있다. 따라서 이런 후각세포의 세포벽은 진흙처럼 변형될 수 
있는 성질, 즉 소성 （B性, plasticity）이 있다. 이 특성은 외부로부터 
압력이나 장력이 가해질 때 세포벽 자체가 변형될 수 있는 능력이며, 
압력이나 장력이 중지되더라도 변형된 모양은 그대로 유지된다.
이런 특성으로 인하여 후각세포는 주위에서 생장（확장）하는 다른 
세포에게 압력을 가하지 않는다. 만일 압력을 받게 되면, 소성을 지 
닌 후각세포벽 자신이 쭈글쭈글하게 변하여 이웃 세포를 다치지 않 
게 한다.
줄기나 잎자루 등에서 후각세포는 흔히 다발로 또는 표피 아래 
에 원통형으로 둘러싸면서 발달한다. 이러한 배열은 지지작용을 극 
대화한다. 왜냐하면, 후각조직이 줄기 또는 잎자루의 한가운데에 막 
대 모양으로 배열되어 있는 경우보다 더 강한 지지력을 발휘할 수 있 
기 때문이다. 후각조직은 10~20kg/mm2 정도까지 지탱할 수 있으며, 
1.5kg/mm2 정도의 무게가 실리면 파괴되지 않고 늘어나기 시작한다.
후각세포는 유세포로부터 분화되며, 성숙하였을 때 살아 있다. 
후각세포의 분화는 기계적 스트레스에 의해서 크게 영향 받는다. 
예를 들면, 하루에 9시간씩 한 달 동안 흔들어 준 셀러리（%;•끄 
grveolens） 식물은 그렇게 하지 않은 대조군 식물보다 2배의 후각조 
직이 발달한다.
더욱이 흔들어 준 식물에서 후각세포의 세포벽은 대조군의 것보다 
40-100% 더 두껍다. 이러한 기계적 스트레스의 자극에 의해서 분화된 
후각조직은 바람과 비와 동물 등에 의한 환경 교란에도 불구하고, 식 
물 기관을 곧게 세울 수 있는 지지력을 발휘한다.
후각조직은 슈트에서 흔히 볼 수 있지만, 지하경이나 뿌리에서는 비 
교적 드물다. 이것을 어떻게 설명할 수 있을까? 땅속에서 자라는 줄기 
나 뿌리는 토양이 지지작용을 하기 때문에 후각조직을 필요로 하지 
않는다. 그러나 난초 등과 같은 착생 식물의 기근（氣根）에는 두꺼운 
후각조직 층이 있다.
들은 환상후각조직이 앞의 다른 세 가지 후각조직들에서 세포벽이 균 
일하게 두꺼워져서 둥근 모양으로 변화될 수 있다고 생각하고 있다.
실제로 각우후각조직의 성숙하는 과정을 관찰하면, 세포벽이 계속 
두꺼워져서 세포의 내강에서 볼 수 있던 각（角）진 부분이 없어진다. 
따라서 환상후각조직은 다른 세 가지 후각조직들의 발달 과정이 상당 
히 진행된 후에 나타나는 것 같다.
후각조직을 구성하는 세포는 지지작용을 위해서 아주 잘 적응되어 
있다. 즉, 이 세포의 세포벽은 목질화（木質化）되어 있지 않기 때문에 
팽창할 수 있고, 따라서 세포들이 신장할 수 있다. 이러한 세포벽의 성 
질이 식물에서 왜 존재하며 어떻게 작용하는가를 이해하는 것은 중요 
하다.
8-3
후벽조직
후벽조직（厚壁組織, sclerenchyma tissue： Gk. skJeros, hard） 
은 후벽세포로 구성되어 있다. 후벽세포에는 1차세포벽과, 단단하 
고 두꺼우며 목질화된 2차세포벽이 있다（표 8-1）. 이런 세포벽은 탄성 
（彈性, elasticity） 이 있다. 즉, 후벽세포는 변형될 수 있지만, 외부에서 
가해지는 압력이나 장력이 없어지면 원래의 크기와 모양으로 되돌아 
간다. 후벽세포들은 주로 생장이 멈추어 신장되지 않는 성숙한 기관에 
서 발달하여 그 부위를 지지하고 강화시킨다.


--- 페이지 165 ---
144 단원3•성숙한조직
『죠 8-2
후벽조직을 구성하는 세포의 종류와 특징
보강세포
섬유에 비해 짧으나 모양은 다양함
성숙 시에 죽어 있음
에/리 q 처 셔세%,:
섬유세포
길고 죽어있음
후벽세포는 성숙했을 때 죽어 있다. 그래서 후벽세포들의 지지 능 
력은 그 세포가 죽기 전에 형성된 세포벽의 ‘골격’ 때문에 생긴다. 후 
벽세포는 줄기, 잎, 뿌리, 수피（樹皮） 등 성숙한 식물의 모든 부위에 
생긴다. 후벽세포는 두 가지, 즉 보강세포와 섬유세포로 구분된다 
（표 8-2）. 이들은 유세포로부터 분화되며, 세포의 모양과 밀집된 정도 
등에 의해서 구분할 수 있다.
8-3-1 보강세포
보강세포（補强細胞, sclereid cell）는 잎, 줄기, 뿌리, 씨의 껍질 
（종피）, 땅콩의 껍질（과피） 등 식물의 모든 부위에 생긴다. 이 세포들 
은 흔히 단단한 층을 형성한다. 그 예로서, 사과 열매 과육의 중심부 
에서 씨를 둘러싸고 있는 약간 투명하고 단단한 부분（내과피）, 야자 
나무와 호두나무에서 씨를 둘러싸고 있는 딱딱한 내과피 등은 거의 
보강세포로 되어 있다.
배나무 열매인 배를 먹을 때 약간 모래 씹는 것과 같은 질감을 느 
끼는 것은 보강세포로 된 과육을 씹기 때문이다. 이 보강세포를 흔히 
석세포（石細胞, stone cell）라고 하며, 또한 길이가 짧기 때문에 
단（短）보강세포（brachysclereid cell： Gk. brachys, short） 라고도 
한다（그림 8-6A-B）.
한편 세포간극이 대단히 발달된 수련 잎 속에 있는 보강세포는 별과 
그림 8-6 후벽세포
A： 배나무（/yrus communis） 열매의 과육에 있는 보강세포는 두꺼운 2차세포벽으로 되어 있으 
며, 보통 석세포라고 한다. 배를 먹을 때, 이 세포들이 모래 씹는 것과 비슷한 질감을 준다. B： 배 
의 석세포에서 두껍고 여러 층으로 된 2차세포벽을 보여주는 투과전자현미경 사진. 세포벽이 집 
적되는 방향이 다르기 때문에 밀도가 다른 여러 층들이 생긴다. C： 수련小/ymphaea odorata） 잎 
에서 크고 불규칙하게 분지된 성상보강세포들을 볼 수 있다. 커다란 세포간극은 통기조직으로 
작용한다. D： 성상보강세포의 주사전자현미경 사진. 이와 같이 별 모양으로 분지되어 있는 보강 
세포는 많은 식물의 잎몸과 잎자루에 흔하다.


--- 페이지 166 ---
제 8 장■ 기본조직 145
비슷한 모양이기 때문에 성상（星狀）보강세포（astrosclereid cell： 
Gk. aster, star） 라고 한다（그림 8-6C-D）. 봉상 또는 긴 원추형인 
대보강세포（macrosclereid cell： Gk. makros, large）는 콩과 식물 
씨의 종피 및 사과 열매의 내과피 등에 있다.
뼈 모양인 골상（骨相）보강세포 （osteosclereid cell： Gk. osteon, 
bone）는 주로 씨의 단단한 껍질（종피）을 형성하여 보호한다. 털 모양 
의 모상（毛狀）보강세포 （trichosclereid cell） 는 잎 조직 속에서 볼 수 
있다.
세포의 상처 및 위치 등은 후벽조직의 분화에 큰 영향을 미친다. 예 
를 들면, 잎에서 보강세포는 흔히 엽맥의 끝부분이나 잎 가장자리 근 
처에 생겨서 잎 조직을 보호한다.
8-3-2 섬유세포
섬유세포（fiber cell）는 길고 가늘며, 흔히 유관속조직과 함께 하나의 
가닥 또는 다발로 생긴다（그림 8-7A-B）. 이 세포들은 유조직 또는 
유관속형성층으로부터 분화되며, 길이가 다양하다. 예를 들면, 용설 
란에서 섬유세포의 길이는 l~8mm인 반면, 모시풀에서는 50cm 이상 
인 것도 있다.
줄기에서 섬유세포는 마디사이가 자랄 때 신장하며, 그 후 세포 부피 
의 90% 정도를 차지하는 두꺼운 2차세포벽이 쌓인다. 섬유세포는 후 
각조직보다 다소 더 강하여 15~20kg/mm2 정도를 지탱할 수 있다.
섬유세포는 지베렐린의 영향을 받아 분화한다. 황마와 대마에 지 
베렐린을 처리하면, 처리하지 않은 대조군에서보다 더 많은 섬유가 형 
성된다. 더욱이 이 섬유세포들은 대조군 식물들의 것보다 더 두껍고 
길다. 후각조직에서처럼, 기계적인 스트레스를 가하면 섬유세포의 분 
화가 촉진된다. 즉, 식물체를 흔들어 주는 진탕기 위에서 자란 식물은 
흔들어주지 않은 대조군에서보다 더 많은 섬유세포가 발달한다.
섬유는 여러 가지 방법으로 분류된다. 일반적으로 섬유의 위치에 따 
라 나눈다. 물관부에 포함되어 있는 섬유를 물관부섬유라고 하며, 물 
관부 이외의 조직에 생기는 섬유를 물관부외섬유라고 한다. 일반적으 
로 물관부외섬유가 물관부섬유보다 더 길며, 린넨 （linen） 과 같은 직 
물에 사용된다.
상업적으로 이용되는 섬유는 견고성에 따라 분류된다. 대부분 단자 
엽식물의 섬유는 물관부 조직을 포함하고 있기 때문에, 목질화（木質化） 
되어서 뻣뻣하다. 이런 섬유를 경섬유라고 한다. 반면에 많은 쌍자엽 
식물의 섬유는 목질소가 없어서 부드럽기 때문에 연섬유라고 한다.
인간은 10,000년 이상 동안 섬유를 사용해왔다. 아마와 대마는 
5,000년 이상 동안 섬유를 이용하기 위해서 재배해오고 있다. 오늘날 
인간은 섬유를 얻기 위해서 40개 과（科） 이상의 식물을 재배한다. 상 
업적으로 가장 중요한 목화속（Gos%7um） 식물의 섬유는 후벽조직 
이 아니다. 이 섬유는 목화 씨의 표피세포가 신장되어 만들어진 일종 
의 털 （trichome） 이다.
A
그림 8-7 섬유세포
A： 횡단된 해바라기 （He//》巾加samws） 줄기에서, 섬유세포들이 유관속조직（물관 
부, 체관부）과 함께 무리지어 있다. 이 섬유세포의 다발은 유관속조직을 지지하는 작 
용을 한다. 섬유세포의 세포벽은 이웃 세포들보다 훨씬 더 두껍다. B： 대나무 줄기에
질산과 크롬산을 처리하면, 세포벽에서 중간층이 분해되어 세포들이 서로 떨어지기 
때문에 길고 좁은 섬유세포와 짧고 넓은 유세포를 구분하여 볼 수 있다.


--- 페이지 167 ---
146 단원3•성숙한조직
요약
• 유세포들은 기본조직의 일부를 구성하며 식물체에서 가장 많은 부분을 
차지한다. 또한 유세포들은 구조적으로 가장 덜 특수화된 세포들이다. 
유세포들은 식물의 기본적인 대사작용이 일어나는 장소이며, 더 특수화 
된 다른 조직을 형성할 수 있다.
• 후각세포와 후벽세포들은 지지작용을 위해서 특수화된 두꺼운 세포벽 
이 있다. 후각세포들은 생장하고 있는 식물체 부위에서 지지작용을 하 
며, 후벽세포들은 식물체에서 생장이 멈춘 성숙한 부위를 지지하는 작용 
을 한다. 많은 직물들은 후벽세포인 섬유로 만든다.


--- 페이지 168 ---
장 유관속조직: 물관부와 체관부
개요
9-1
9-1-1
물관부 i 구송
1기 및2기물관부
9-2
체관부 영야〒송
9-2너 1기및 2기체관부
9-1-2 통수요소의구조
9-1-3 통수요소의구조와물수송
9-1-4 통수요소의특수화경향
9-2-2 통양요소의구조
9-2-3 통양요소의특수화경향


--- 페이지 169 ---
148 단원3•성숙한조직
O 고！_속조직（維管束組織, 관다발조직, vascular tissue）은 흙 
1 rAi”에서 흡수한 물과 무기물질 및 광합성으로 생긴 당 등을 
장거리 수송하기 위해서 특수화된 조직이다. 이와 같이 물질 수송을 
담당하는 조직은 한 건물 안에 설치된 배관계（配管系）와 같다. 이 조 
직은 긴 파이프처럼 식물체 곳곳에 퍼져 있으며, 잎의 엽맥에서 쉽게 볼 
수 있다.
유관속조직을 구성하는 물관부과 체관부는 물질을 저장하는 유세 
포, 물과 영양물질을 식물의 모든 부분으로 운반하는 통도세포, 물질 
을 단거리에 운반하는 수송세포, 물질을 분비하는 세포, 그리고 주로 
지지작용을 하는 섬유세포 등 여러 가지의 세포들로 구성되어 있다.
이와 같이 한 종류 이상의 세포들로 구성된 조직을 복합조직 （複合 
組織, compound tissue） 이라고 한다. 앞에서 배운 유조직, 후각조 
직, 후벽조직 등은 모두 한 종류의 세포들로 이루어진 단순조직 （單純 
組織, simple tissue） 이다. 식물의 유관속조직은 물관부와 체관부로 
이루어져 있다.
물과 무기물질은 뿌리의 물관부로 들어와서 위에 있는 줄기와 잎까 
지 수송된다. 물은 물관부의 죽어 있는 세포를 통해서 이동하며, 물은 
잎의 표면에서 증발되어 소실된다. 체관부의 세포들은 살아 있다. 즉, 
이 세포들은 여름 동안에는 잎으로부터, 그리고 봄에는 당（糖）이 풍부 
한 괴경 （M휴） 또는 지하경으로부터 당을 흡수하여 식물체의 필요한 
곳으로 수송한다. 즉, 슈트와 뿌리의 끝부분, 그리고 어린잎과 꽃 등 
의 활발하게 생장하고 있는 끝부분으로 보낸다.
여름이 지나면 체관부는 당을 익어 가는 열매 속으로, 그리고 다년 
생식물의 저장기관 속으로 운반한다. 여기서는 유관속조직의 구조와 
기능 그리고 육상 생활을 하는 식물에서의 적응 방법 등에 관하여 공 
부하기로 한다.
ep*관부 
n
뿌리로부터 흡수한 물과 용해된 무기물질을 식물의 모든 부분으로 수 
송하는 조직을 물관부（목부, 木部, xylem： Gk. xylon, wood）라고 
한다. 물관부를 거쳐 수송된 물은 기공（氣孔）을 통하여 증발되어서 
소실된다. 물관부는 1기 및 2기물관부로 구분된다.
9너-1 1기및2기물관부
1기물관부（primary xylem）는 정단분열조직에 있는 전형성층 
（procambium） 에서 분화하며, 1기식물체 전체에 존재한다. 식물의 
신장하는 부위에 있는 물관부를 초생（初生）물관부（protoxylem） 
라고 한다. 길이생장이 멈추었을 때, 전형성층은 후생（後生）물관부
다 9-1 
2기물관부를 구성하는 세포S
1 종류와 기능
주축계（主軸系, axial system）
통수요소（通水要素, tracheary elements）
물의 수송
가도관（假導f, tracheid） 혈을완 
도관절（導管節, vessel member） 을화—
섬유세포（織維細胞, fiber cells）
지지, 때로 저장
유세포（柔細胞, parenchyma cell）
후형물질 저장
방사계（放射系, radial system）
유세포（柔細胞, parenchyma cell）
후형물질 저장 및 황적 이동
（metaxylem）를 형성한다. 초생 및 후생물관부의 2차세포벽은 여러 
가지 모양으로 두꺼워져서, 이웃 세포 또는 물의 수송으로 생기는 내 
부 장력 등에 의해 세포가 파괴되는 것을 방지한다.
2기물관부（secondary xylem）는 유관속형성층（vascular 
cambium） 으로부터 분화된다. 특히 다년생식물의 2기물관부를 보통 
목재（木材, wood） 라고 한다. 2기물관부는 1기물관부와 같은 종류 
의 세포들, 즉 물을 수송하는 통수요소（가도관과 도관절）, 섬유세포, 
유세포 등으로 구성되어 있다（표 9-1）. 그러나 2기물관부가 1기물관 
부보다 더 많이 만들어지는 것이 다르다.
세포들은 줄기와 뿌리를 잇는 주축과 평행하게 배열하거나 주축에 
직각 방향으로 배열한다. 이 두 가지 축을 각각 주축계 （主軸系, axial 
system） 및 방사계 （放射系, radial system） 라고 한다. 방사계는 1기 
물관부에서 만들어지지 않고 2기생장하는 동안에 생기는 2기물관부 
에서 형성된다.
9-1-2 통수요소의 구조
물관부에서 물（水分）을 수송（通導）하는 세포를 통수요소（通水要素, 
tracheary element）라고 하며, 여기에는 두 가지 유형, 즉 가도관 
（假導管, 헛물관, traheid）과 도관절（導管節, 물관세포, vessel 
member） 이 있다（표 9-2）.
이 세포들은 모두 신장되어 있고, 성숙했을 때 죽어 있으며, 두껍고 
목질화된 2차세포벽이 있다. 물은 음（-）의 압력, 즉 대기압보다 낮은 
장력에서 통수요소들을 거쳐 끌어 올려지기 때문에 통수요소 세포들 
이 붕괴될 위험에 처할 수 있다. 그러나 통수요소들의 세포벽은 두꺼 
워서 붕괴의 위험을 방지할 수 있다. 또한 두꺼운 세포벽은 지지작용 
도할수있다.


--- 페이지 170 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 149
Fi 9-2 통수요소들의 특징
가도관
도관절
모양
길고 좁음. 끝이 뾰족함
짧고 넓음. 끝이 보통 평평함
2 차세포벽의
환문, 나선문, 계단문,
환문, 나선문, 계단문,
비후유형
망문, 벽공문
망문, 벽공문
천공
없음
보통 각 격벽에 하나씩 2개 있음
9-1-2-1 가도관
가도관은 가장 조상형인, 즉 특수화가 가장 덜된 통수요소이다. 가 
도관은 피자식물 이외의 대부분 목본식물에서 물을 수송하는 유일한 
세포이다. 가도관은 길고 가늘며 끝으로 갈수록 뾰족하고, 끝에 있 
는 세포벽 부분은 위아래에 있는 다른 가도관과 중첩되어 있다（그림
9-
lA~C
）.
중첩된 부분에서 물은 세포벽에 있는 유연벽공（有緣壁孔, 
bordered pit）을 통해서 위에 있는 가도관을 계속 거치면서 위로 이동
（三
%
&
0 
©
©
그림9너 물관부에서 물을 수송하는 통수요소들（가도관과 도관）
A~C： 가도관. A： 가도관의 모식도. 가도관은 긴 세포이며 끝으로 갈수록 더 뾰족하 
다. 2개의 가도관은 끝부분에서 중첩되어 있고, 벽공들로 연결되어 있다. 이 벽공들 
을 통해서, 물은 화살표의 방향으로 흐른다. B： 단순벽공과 유연벽공을 갖고 있는 가 
도관의 주사전자현미경 사진. C： 3개의 통수요소들이 끝부분에서 중첩되어 있다. 이 
부분에서 통수요소들이 유연벽공쌍（화살표들）에 의해서 서로 연결되어 있다. 이 사 
진은 물관부 조직에 인공 수지（樹脂）를 침투시켜 굳은 다음 세포벽을 녹이면, 그 속 
에 남아 있는 수지로 된 기둥을 주사전자현미경으로 관찰한 것이다. 이 수지 기둥을 
보고 통수요소들 속으로 흐르는 물의 기둥을 상상할 수 있을 것이다. D~F： 도관. 
D： 도관의 모식도. 도관절들은 가도관보다 더 넓고 더 짧다. 도관절의 가장 중요한 특 
징은 끝에 있는 세포벽（격벽）에 구멍（천공, 窮L） 이 있는 것이다. 구멍이 뚫려 있는 격 
벽을 천공판（芽孔板）이라고 한다. 물은 화살표와 방향으로 흐른다. E： 커다란 하나의 
구멍이 있는 단순천공판이 있는 도관절의 주사전자현미경 사진. F： 각 도관절의 천공 
판들이 서로 나란히 마주하고 있어서, 도관들은 층층이 일렬로 정렬되어 하나의 긴 도 
관을 형성한다.


--- 페이지 171 ---
150 단원3•성숙한조직
한다. 또한 물은 가도관의 측벽에 있는 유연벽공을 통해서 수평 방향 
으로도 이동한다.
통수요소들（가도관과 도관）은 물을 수송하는 과정에서 세포 안 
쪽으로 붕괴될 수 있기 때문에, 강한 힘을 낼 수 있는 세포벽을 갖 
고 있어야 한다. 그래서 통수요소들의 측벽 （側壁, lateral wall）에 목 
질소（木質素, lignin） 와 같은 2차세포벽 물질이 쌓이게 된다（그림
9-
2
 A-B）.
〈그림 9-2C〉에서처럼, 2차세포벽 물질은 여러 가지 무늬로 두꺼 
워진다. 가장 단순한 모양의 가도관에서 2차세포벽이 1차세포벽의 안 
쪽 표면 위에 고리 무늬 （환문, 環紋, annular）로 두꺼워진다. 2차세포 
벽이 환문으로 두꺼워지는 경우에 나머지 1차세포벽 부분이 많이 노출 
되어 있기 때문에, 1차세포벽 부분은 세포 안팎으로 물을 이동시킬 수 
있는 큰 표면적을 제공하지만, 강한 힘을 내지는 못한다.
2차세포벽이 1차세포벽 안쪽에 나선 무늬（나선문, 媒旋紋, 
helical）, 계단 무늬（계단문, 階段紋, scalariform）, 그물 무늬（망문, 
網紋, reticulate） 등으로 두꺼워지면, 훨씬 강한 힘을 낼 수 있다. 왜 
냐하면 단단한 2차세포벽이 1차세포벽의 안쪽 표면을 아주 넓은 범위 
에 걸쳐 덮기 때문이다. 진화된 그리고 튼튼한 통수요소는 측벽에 유 
연벽공이 있다（벽공문, 壁孔紋, pitted）.
줄기, 잎, 뿌리가 길이생장을 하는 동안, 처음에 생긴 초생물관부에 
서 통수요소의 2차세포벽은 환문 또는 나선문으로 두꺼워진다. 이 시 
기에는 식물 기관 전체가 신장（仲長）하기 때문에 초생물관부 세포들 
의 길이도 늘어나게 된다. 길이생장이 끝난 후에 생기는 통수요소들은 
계단문, 망문, 벽공문 등으로 두꺼워진다.
세포벽에서 수분을 이동시키는 벽공（壁孔）은 약한 부분이지만, 벽공 
가장자리의 테두리 （border） 부분이 벽공을 더 튼튼한 구조로 만든다. 
통수요소의 측벽 （側壁）에서, 벽공은 몇 가지 모양으로 배열된다.
즉, 옆으로 길게 신장된 벽공들이 계단상（階段狀, scalariform）으 
로 배열하거나（그림 9-3A）, 원형의 벽공들이 수평으로 열（列）을 이루 
며 마주하여 대생（對生, opposite）으로 배열하거나（그림 9-3B）, 육각 
형의 벽공들이 대각（對角）으로 열을 이루면서 호생 （E生, alternate） 
으로 배열하기도 한다（그림 9-3C-D）.
단순히 벽공이 아니라 세포 전체를 생각하면, 최대의 물 수송력을 
가지면서 최대로 강한 세포는 벽공들이 가능한 서로 가깝게 배열되었 
을 때, 즉 벽공들이 호생 배열된 경우이다.
<그림 9-3D> 에서 보면, 실제로 1차세포벽 전체가 유연벽공의 2차 
세포벽으로 완전히 덮여 있어서 벽공들 사이에 1차세포벽 부분이 노출 
되어 있지 않다.
사I
그림 9-2 통수요소들의 측벽에서 여러 가지 모양으로 두꺼워지는 2차세포벽
A-B： 나선상으로 비후된 통수요소의 측벽 일부. A： 좁은 띠 모양으로 두꺼워진 2차 
세포벽이 1 차세포벽 위에 형성되어 있다. B： 2차세포벽에 홈이 파여 있는 것이 （시와 
다르다. C： 2차세포벽의 집적이 끝나면, 원형질은 죽어서 퇴화되고 1 차 및 2차세포 
벽만 남는다. 2차세포벽은 환문, 나선문, 계단문, 망문, 벽공문 등 여러 가지 무늬로
유세포 환문 
나선문 
계단문 
망문 
벽공문
두꺼워진다. 신장생장이 일어나는 초생 물관부에서 생긴 통수요소들의 2 차세포벽은 
환문이나 나선문으로 두꺼워지고, 신장생장을 멈춘 후생물관부에서 생기는 통수요 
소들은 나머지 세 가지 무늬로 두꺼워진다.


--- 페이지 172 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 151
그림 9-3 통수요소의 측벽 위에 있는 유연벽공의 모양과 배열
A： 옆으로 길게 신장된 벽공들이 계단상으로 배열되어 있다. B： 원형에 가까운 
모양의 벽공들이 수평으로 열（列）을 지어서 대생으로 배열되어 있다. C： 육각형 
에 가까운 모양의 벽공들이 대각의 열로, 즉 호생으로 배열되어 있다. D： 도관절 
의 세포벽을 안쪽 표면에서 보았을 때의 유연벽공이다. 흰 색깔의 가느다란 선은 
실제로 벽공의 열린 구멍이며, 흰 선 주변 부분은 벽공의 가장자리 테두리 부분 
（유연, 有緣）이다. 육각형의 윤곽으로 보이는 유연벽공에서 벽공들 사이에 틈이 
없을 정도로 2차세포벽이 완전히 1 차세포벽을 덮고 있다.
이렇게 통수요소의 측벽에 생긴 벽공을 통해서 물은 옆에 있는 다른 
세포들로, 즉 가도관에서 가도관이나 도관으로, 도관에서 도관으로, 
통수요소에서 유조직 세포 또는 다른 조직의 세포 등등으로 물을 보 
낼 수 있다.
하나의 가도관은 그 아래에 있는 다른 가도관으로부터 물을 전 
달받아서 위에 있는 또 다른 가도관으로 보낸다. 즉, 가도관은 집단 
으로 있어야 하며, 그들의 끝부분은 서로 맞물려서 중첩되어야 한다 
（그림 9-1A-C, 9-4A）. 또한 물이 측면으로 이동하기 위해서 인접한 
가도관들의 벽공과 서로 잘 맞닿아 있어야 한다.
이렇게 배열되어 있는 한 벌의 벽공쌍（壁孔雙, pit-pair） 사이에 있 
는 중간층（中間層）과 1차세포벽으로 이루어진 벽공막（壁孔膜, pit 
membrane） （〈제4장 세포벽, 그림 4-9B~E〉참조）은 물을 잘 통과 
시키지만, 이때 약간의 저항이 생긴다.〈그림 9-4A> 에서, 물 분자들 
이 아래에 있는 가도관에서 위에 있는 가도관으로 올라갈 때, 벽공막 
부분에서는 도관절에서처럼 수직으로 구멍이 뚫려 있지 않기 때문에 
수직 방향으로 올라가지 못하고 약간 옆으로 이동하면서 올라가야 
한다.
9-1-2-2 도관
도관은 가도관보다 더 특수화된 것으로서, 피자식물의 여러 식물군에 
서 볼 수 있다. 일부를 제외한 모든 피자식물들에는 도관과 가도관이 
있다. 가도관과 같이, 도관절（導管節, vessel member）이란 성숙한 
후 죽기 전에 1차세포벽과 2차세포벽을 형성하여 물을 수송하는 하나 
하나의 세포를 말한다.
따라서 일렬로 직립되어 연결된 도관절들 전체를 도관（導管, 
vessel） 이라고 한다. 많은 식물의 도관절은 둥근 통 모양이어서 길이 
는 비교적 짧고 폭은 넓다. 측벽에 2차세포벽 물질이 환문, 나선문, 계 
단문, 망문, 벽공문 등으로 집적되어 두꺼워지는 것은 가도관에서와 
같다（그림 9-2）.
가도관보다 더 짧고 더 넓은 도관절은 가도관에서처럼 끝이 중 
첩되어 있지 않고, 끝과 끝이 마주 닿아 서로 연결되어 있다（그림 
9-1D-F）. 가도관의 끝부분은 구멍이 뚫려 있지 않고 유연벽공으로 연 
결되어 있다. 그러나 도관절의 끝에 있는 횡벽 또는 격벽（隔壁, end 
wall）은 부분적으로 또는 완전히 분해된다. 따라서 길고 비어 있는 도 
관이 형성되고 이런 관을 통해서 물이 이동될 수 있다（그림 9-1D-E, 
9-4B, 9-5B-E）.
직경이 비교적 큰 도관은 직경이 더 작은 도관보다 더 빠르게 물을 
수송할 수 있다. 피자식물에서 도관이 진화되어 물을 더 효율적으로 
수송할 수 있는 능력을 지니게 되었다. 이것은 오늘날 피자식물군이 
건조한 지구의 대기 환경에서 지배적으로 번성하게 된 주원인이다.
도관절의 격벽이 일부 또는 전체가 제거되면 도관절에서 다른 도관 
절로 저항이나 마찰이 적은 상태에서 물을 수송할 수 있다. 도관절 분 
화의 최종 단계에서 1차세포벽의 특정한 곳이 분해되어, 천공（芽孔, 
perforation）이라고 하는 커다란 구멍이 생긴다（그림 9-6A~E）.
이렇게 구멍이 뚫린（천공） 격벽을 천공판（芽孔板, perforation


--- 페이지 173 ---
152 단원3•성숙한조직
벽공쌍
그림 9-4 통수요소들에서 물의 이동
A： 가도관에서 물은 오직 벽공쌍을 통해서만 가도관들 사이를 통과할 수 있다. 원형 
질연락사（직경이 너무 작아서 물 수송에 별로 중요하지 않다） 이외에, 가도관의 1 차 
세포벽에는 물을 이동시킬 수 있는 다른 구멍이 없다. B： 도관에서 물은 천공（界孔） 
을 통해서 도관절 사이를 통과할 수 있지만, 또한 측벽（側壁）에 있는 벽공쌍을 통해 
서도 하나의 도관에서 다른 도관으로 이동할 수 있다. 도관의 길이는 길지만 식물 전 
체의 길이만큼 길지는 않기 때문에, 물은 뿌리에서 줄기를 거쳐 잎까지 위로 이동할 
때, 하나의 도관에서 측면에 인접한 다른 도관으로 통과해야 한다.
plate）이라고 한다. 천공판에 2개 이상의 많은 구멍이 계단 모양으 
로 배열되어 있는 것을 계단상천공판（階段狀芽孔板, scalariform 
perforation plate； 그림 9-5B, 9-7A~B）이라고 하고, 여러 개의 구 
멍이 그물 모양으로 배열되어 있는 것을 망상천공판（網狀芽孔板, 
reticulate perforation plate； 그림 9-7B）이라고 한다.
계단 및 망상천공판을 복합천공판（複合芽孔板, compound 
perforation plate）이라고 하며, 천공판에 단 하나의 커다란 구멍이 
뚫려 있으면 단순천공판（單純芽孔板, simple perforation plate）이 
라고 한다（그림 9-1E, 9-5C-E, 9-6E, 9-7C）.
단순천공판에서 천공은 직경이 넓고 벽공막이 없기 때문에, 이런 도 
관절은 거의 마찰 없이 물을 통과시킬 수 있다. 복합천공판에서 구멍 
사이에 남아 있는 세포벽（격벽） 부분은 천공판의 붕괴를 방지하는 강 
화작용을 한다. 그러나 이 부분들은 물의 흐름을 상당히 방해한다. 
이러한 방해를 최소화하기 위한 방법은 천공의 수를 증가시키는 것 
이다. 즉, 경사진 격벽은 수평으로 된 격벽에 비하여 횡단면적（橫斷 
面積）을 증가시키기 때문에, 천공의 수를 더 많이 만들 수 있다（그림 
9-8A-B）.
도관절이 일렬로 연결되어 형성된 도관에서, 1개의 도관절의 길이는 
단지 약 50~100pm인 반면, 뿌리 끝에서 줄기 끝까지 전 구간에 걸쳐 
연결된 도관은 수 미터 （mH 달할 수 있다. 그러나 일부 식물의 도관 
은 단지 몇 센티미터 （cm） 정도인 것도 있다.
유관속조직을 가진 모든 식물은 적어도 4억 2,000만 년 전에 진화 
된 가도관을 가지고 있다. 도관은 보다 최근에 진화되어 뿌리와 줄기 
에서 물의 원거리 수송을 수행하며, 거의 모든 피자식물에 존재한다. 피 
자식물에서 가도관은 잎의 세맥（細脈）이나 배수구조에 존재하며 일부 
종의 목재에서도 발견할 수 있다. 양치식물과 거의 모든 송백류식물 
（conifer 또는 coniferous plant） 의 물관부에는 가도관만 있다.
9-
1-3  통수요소의 구조와 물수송
통수요소들을 통해서 수송되는 물은 다음과 같은 몇 가지 중요한 성질 
이 있다. 즉, 물은 ⑴ 무겁고, ⑵ 다른 물질과 상호작용하는 접착력 
（接着方）이 있으며, （3） 물 분자들끼리 결합하는 웅집력（凝集方）이 있 
다. 지상에 노출되어 있는 식물체 부분은 각피층과 기공을 통한 증산 
작용에 의해서 수분을 잃게 된다.
이때 물은 뿌리에서부터 잎까지 물관부를 통해서 증산의 흐름, 즉 
증산류（蒸散流, transpiration streaming）를 형성하게 된다. 따라서 
증산류 속의 물 분자들은 서로 결합하는 응집력이 있기 때문에 통수 
요소 속에 하나의 물기둥（水柱）이 만들어진다. 이러한 물기둥이 증산 
류를 타고 잎을 향하여 위로 올라갈 때 세 가지의 반작용력이 생길 수 
있다.
즉, ⑴ 흙 속의 물은 흙의 입자와 결합되어 있기 때문에 흙 속에 그 
냥 머무르려는 경향이 있으며, ⑵ 물은 무거운 액체이기 때문에 위로 
끌어올려지기 어렵고, （3）물은 접착력이 있기 때문에 통수요소의 측벽 
에 달라붙게 된다（그림 9-9A）.
이와 같은 저항력은 물의 수송에 중요하다. 즉, 공기는 흔히 물을 강 
력하게 흡수할 수 있는 힘이 있으며, 이런 힘은 어떤 저항력에 대항하 
여 물을 위로 끌어올릴 수 있다. 이때 물기둥은 늘어나는 힘, 즉 장력 
（張方, tension） 하에 놓이게 된다. 이런 장력 때문에 물기둥의 직경은 
더 좁아진다. 또한 물은 통수요소의 벽에 달라붙어 있는 상태에서 위로 
끌려 올라가기 때문에, 그 통수요소는 안쪽으로 잡아당겨져서 찌그러 
질 수 있다（그림 9-9B~D）.


--- 페이지 174 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 
153
100pm
복합 （계단상） 천공판
단순천공판
방
연
 벽
m
그림 9-5 통수요소들의 구조
A： 나자식물인 소나무속（P/ws） 식물의 춘재（春材）에 있는 가도관은 대단히 길 
고 가늘다. B-E： 피자식물의 도관절. B： 복합（계단상）천공판이 있는 튤립나무 
（Lirioidendron tulipifera） 의 도관절. C： 단순천공판이 있는 너도밤나무속（Fagus） 
식물의 도관절 D： 단순천공판이 있는 사시나무속（PopMs） 식물의 도관절. E： 거 
의 수평인 단순천공판이 있는 가죽나무｛fiilanthus altissima）의 도관절 가도관은 대 
단히 길고 좁다. 도관절은 오른쪽으로 갈수록（B서티 좁은 것에서부터 넓은 것, 긴 것 
（가도관보다는 짧다）에서부터 짧은 것, 천공판도 경사진 것에서부터 수평에 가까운 
것까지 여러 가지이다.


--- 페이지 175 ---
154 단원3•성숙한조직
2 차세포벽
d
—
Q
I
O
"
 0
'어
—
Q
—0 ' 0
'
「
 
」k Q _
 
O_
 
_0_
 IQ 
_Q_
 
0_
 b_ I
B
.
D
구멍 （천공
E
그림 9-6 도관절의 분화 과정
A： 발달된 액포를 갖고 있는 도관절의 모세포는 아직 2차세포벽을 갖고 있지 앦다. 
B： 세포의 직경이 최대로 커지면, 핵도 혹대되고 2차세포벽이 집적되기 시작한다. 구 
멍（천공）이 뚫릴 위치에 있는 1 차세포벽은 두꺼워진다. C： 측벽에 2차세포벽 물질의 
집적이 끝나면, 핵이 변형되고 액포막이 터지며, 구멍이 생길 위치에 있는 격벽이 부 
분적으로 분해된다. D： 원형질을 갖고 있지 않은 성숙한 세포는 양쪽 격벽에 구멍이 
뚫리고, 격벽의 가장자리에는 테두리만 남아 있다. E： 피자식물（▽/仙他 excelsa）의 
목재（木材）에서 일렬로 배열되어 있는 도관절의 주사전자현미경 사진. 이 도관절은 
길이보다 폭이 더 넓다. 도관절을 연결하는 격벽（천공판） 중에서, 맨 위의 격벽은 완전 
히 분해되어 하나의 구멍（천공）으로 보인다. 가운데에 있는 격벽에는 구멍의 가장자 
리에 아직도 1 차세포벽（흰색의 테두리 부분）이 남아 있다. 맨 아래의 격벽에는 흰색 
으로 보이는 1 차세포벽 부분이 훨씬 더 많이 남아 있다.
그림 9-7 2기물관부의 도관절에 있는 천공판의 유형
A： 오리나무속애/끄/S）식물에서 볼 수 있는 계단상천공판. 측벽에 벽공들이 있다. 
B： 크니마속（X7?ema） 식물에서 2개의 도관절 사이의 천공판으로, 가까이 보이는 위 
의 도관절은 계단상천공판을, 그 아래에 멀리 보이는 도관절은 망상천공판을 갖고 
있다. 천공판 옆의 측벽에 있는 구멍들은 벽공이다. C： 피나무속（TO/#） 식물에서 하나 
의 큰 구멍을 갖고 있는 단순천공판. 천공판 아래의 측벽에서 벽공들을 볼 수 있다.
9-1-3-1 통수요소의 크기와 물의 수송
통수요소 속으로 물기둥이 통과할 때, 세포벽은 안쪽으로 쪼그라들 
지 않을 정도로 강해야만 한다. 즉, 2차세포벽은 도관절의 붕괴를 막 
기 위해서 필요하다. 그런데 2차세포벽이 두꺼워지면 그만큼 통수요 
소의 직경이 줄어들고 마찰력은 증가하게 되어서 물의 출입 속도를 느 
리게 만든다. 그러나 통수요소의 정상적인 구조를 유지하기 위해서는 
다른 방법이 없다.
물 분자가 통수요소의 측벽에 달라붙는 접착력 때문에, 마찰력이


--- 페이지 176 ---
제 9 장 - 유관속조직 : 물관부와 체관부 
155
그림 9-8 천공판의 기울기와 천공의 수와의 관계
A： 도관절의 반지름을 r이라고 하면, 수평으로 된 천공의 단면적은 而2보다는 작아 
야 한다. 계단상천공판의 경우라면, 구멍 사이에 남아 있는 격벽 부분이 상당한 면적 
을 차지할 것이며, 따라서 물의 흐름을 방해하게 된다. B： 만일 천공판이 기울어져 있 
어서 그 윤곽이 타원형인 경우, 이 천공판의 면적은 더 넓기 때문에 더 많은 양의 물이 
수송될 수 있다.
생기고 물의 수송 속도를 느리게 한다. 이런 문제는 통수요소의 직경 
을 증가시킴으로써 최소화될 수 있다. 즉, 직경이 증가함에 따라 물 
수송을 원활하게 할 수 있는 통수요소의 횡단면적도 넓어진다.
이의 이해를 돕기 위해서, 물 분자와 세포벽의 섬유소 분자 사이의 
접착력은 물기둥의 가운데 부분에서보다 가장자리 부분에 훨씬 더 강 
하게 생기는 것을 생각해보자（그림 9-10）. 통수요소와 같이 물을 통 
과시킬 수 있는 모세관의 능력을 통도력 （通導方, conductance） 이라 
고한다.
〈그림 9-10 ＞에서, 반지름이 각각 30pm 및 60pm인 통수요소들 
의 횡단면적 （nr2）의 비（比）는 1：4이다. 그러나 이 통수요소 속을 흐르 
는 물의 통도력의 상대적인 비율은 하겐-포아젤 （Hagen-Poiseuille） 
법칙 （r4）에 따라 1:16이다. 만일 2개의 통수요소가 하나의 유관속 
（維管束）에 함께 있다면, 직경이 30pm인 통수요소를 통해서는 5.9% 
의 물이 흐를 것이며, 직경이 60pm인 통수요소를 통해서 94.1%의 물 
이 흐를 것이다. 결국 통수요소의 직경이 조금만 증가하여도 이의 통 
도력은 훨씬 더 높아짐을 알 수 있다.
그렇다면 오늘날 볼 수 있는 식물은 커다란 직경의 통수요소만 갖 
고 있을 것으로 기대할 수도 있다. 그러나 좁은 통수요소를 가지고 있
그림 9-9 통수요소의 구조와 물의 흐름
A： 하나의 통수요소 속에서 물의 흐름은 균일하지 않다. 세포벽과 가장 가까운 곳 
에 있는 물은 측벽과 수소 결합을 하고 있어서 느리게 올라간다. 반면에, 중앙에 있는 
물은 이러한 마찰력의 영향을 거의 받지 않기 때문에 더 빠르게 올라갈 수 있다. B： 
물이 통수요소로 들어올 때, 2차세포벽 사이에 있는 1 차세포벽 부분을 통해서 통과 
한다. 물（기둥）이 상승할（위로 끌어 당겨질） 때, 물 분자들 사이의 응집력（凝集方）과 
물 분자가 세포벽의 섬유소 분자에 달라붙는 접착력（接着方） 때문에 물기둥은 세포 
벽을 안쪽으로 끌어당기게 된다. C： 따라서 세포（통수요소）의 둘레가 안쪽으로 조여 
진다. 이때, 1 차세포벽은 두께가 얇아서 붕괴될 수 있다. 그러나 2차세포벽은 1 차세 
포벽을 찌그러뜨리지 않고 모양을 그대로 유지할 수 있는 힘을 발휘한다. D： 그러나 
어떤 식물이 대기와 흙이 건조하여 물의 스트레스를 아주 심하게 받는 환경에서 자 
랄 경우, 물기둥이 아주 급속히 끌려 올라간다. 따라서 이 식물의 통수요소가 환상 
및 나선상으로 비후되었다 하더라도 붕괴를 막을 만큼 충분히 강하지 않을 수 있다. 
이런 상황에서 약恩 1 차세포벽 부분은 결국 찌그러져서 세포벽이 붕괴된다.


--- 페이지 177 ---
156 단원3•성숙한조직
OiJfS
물 흐름이 
자유로운 부분
60i」m
직경
30pm
횡단면적
2,826pm2
11,305pm2
상대적인통도력 
1
그림 9너 0 통수요소의 직경과 물의 흐름
직경이 다른 통수요소들 속의 물기둥에서, 세포벽 가까이에 있는 물의 층（푸른 부 
분）은 중심부（흰 부분）에 비하여 더 강하게 세포벽과 접착되어 있다. 따라서 통수 
요소의 직경이 작으면 물이 흐르는 속도（통도력）는 떨어진다. 직경이 큰 통수요소 
（60pm）는 작은 것（30pm）보다 세포벽에서 멀리 떨어져서 자유롭게 흐를 수 있는 중 
앙부（흰 부분）의 면적이 더 넓다. 이들의 횡단면적의 비는 1：4이지만, 이 2개의 통수
16
요소가 물을 통과시킬 수 있는 상대적인 통도력（內의 비율은 1 ：16으로 증가한다. 따 
라서 직경이 약간만 증가해도 통도력은 상당히 높아진다. 그러나 통도력이 큰 통수 
요소는 물기둥의 장력（張方）이 떨어지면 물기둥이 끊어져서 통수요소 속에 공동화 
（空洞化） 현상을 일으킬 위험에 처할 수 있다.
※동W의 易징
는 식물은 아직도 존재한다. 왜 그럴까? 그 식물 또는 그 식물의 물관 
부가 조상형이기 때문이라는 것이 일반적인 답이었다. 그러나 어떤 조 
건하에서 물기둥의 가장자리에 있는 물 분자가 통수요소의 세포벽에 
달라붙는 접착력은 실제로 물기둥을 강하고 튼튼하게 만든다.
물기둥이 유리관 속을 흐를 경우를 생각해보자. 물 분자와 유리관 
벽 사이의 접착력이 낮아서 물기둥은 훨씬 더 쉽게 끊어질 것이다. 키 
가 큰 나무에서 물이 높은 곳까지 올라갈 수 있는 것은 통수요소의 세 
포벽이 물기둥을 튼튼하게 강화시키기 때문일 것이다.
만일 물기둥에서 장력이 아주 심하게 생기게 되면, 물 분자 사이의 
응집력과 물 분자와 세포벽 사이의 접착력은 더 이상 유지되지 않을 
것이다. 따라서 통수요소 속의 물기둥은 끊어지고 공동화（空洞化） 
현상이 일어날 것이다. 이 현상은 도관에 공기방울（氣胞）이 들어가면 
생길 수 있다.
기포가 하나의 가도관 속에 생긴다면, 물기둥에서 물 분자들의 수 
소 결합이 파괴되기 때문에, 그 가도관 속의 물기둥은 끊어져서 기능 
을 상실하게 된다（그림 9-11A）. 또한 이런 일이 하나의 도관절에서 일 
어나면, 기포는 천공을 통해서 다른 도관절들로 퍼지게 되어, 결국 전 
체 도관의 기능이 상실된다（그림 9-11B）.
그러므로 통수요소 속에 기포가 생길 수 있는 조건에서는, 직경이 
좁은 도관절이 더 유리할 수도 있다. 만일 물의 장력이 심하게 작용한
A
그림 9-11 통수요소들의공동화
A： 하나의 가도관에서 물기둥이 끊어지는 상태에 이르면, 이 현상은 다른 가도관으 
로 급속히 퍼진다. 왜냐하면 끊어진 물기둥의 윗부분은 증산작용에 의해 위로 끌 
려 올라가는 반면, 물기둥의 아랫부분은 중력에 의해 아래로 끌려 내려가기 때문이 
다. 공동화 현상을 일으키는 기포가 가도관의 끝에 도달하면 벽공막（壁孔膜）에 걸리 
게 된다. 따라서 벽공막은 기포가 더 이상 다른 곳으로 퍼지지 않도록 저지하는 작용 
을 한다. 이 이유는 기포가 다른 가도관으로 퍼지기 위해서는 물의 표면 장력이 깨어 
져야 하는데, 장력이 깨지려면 상당히 큰 인력（引方）이 필요하기 때문이다. B： 도관에 
있는 단순천공은 공기방울의 확산을 전혀 저지하지 못하기 때문에, 도관 전체가 공 
기로 채워지게 될 것이다. 망상 또는 계단상천공판은 기포의 확산을 다소 저지할 수 
있다.


--- 페이지 178 ---
제 9 장 » 유관속조직 : 물관부와 체관부 157
다면, 물기둥이 끊어지는 위험을 최소화하기 위해서, （길이가 긴） 도관 
보다 짧은 가도관이 유리하다. 그 이유는 통수요소 속의 물기둥이 추 
위에 얼거나 또는 바람에 의해 굽을 때, 가도관 속의 물기둥이 끊어질 
위험성은 （직경이 커서 낮은 장력을 유지하고 있는 도관 속의 물기둥 
보다） 훨씬 덜 생기기 때문이다.
따라서 도관과 가도관을 함께 가지고 있는 피자식물에서 직경이 큰 
도관에 기포가 생기게 될 경우, 물은 목재에 있는 더 작은 도관이나 가 
도관을 통해서 수송된다. 그러므로 목본 피자식물에서 가도관은 도관 
의 기능을 대신할 수 있다. 즉, 도관 속에 기포가 생기더라도 가도관 
속의 물기둥은 끊어지지 않기 때문에 물의 흐름이 중단되지 않는다.
많은 피자식물의 도관절 속에 흔히 기포가 생긴다. 예를 들면, 참 
나무속（Quercw）과 물푸레나무속（=%us） 식물들에서 1년 중 생 
장기가 끝날 무렵에, 기포에 의해서 모든 큰 도관절들 속을 흐르던 물 
이 중단된다. 이런 경우 다음해 봄에 유관속형성층에서 새로운 도관을 
만들 때까지, 물은 가도관을 통해서 수송된다.
9-1-3-2 통수요소와 서식지의 물 함유량
1） 흙이 습한서식지
환문（環紋）으로 두꺼워진 2차세포벽을 가진 통수요소는 약하지만, 1 
차세포벽의 많은 부분이 2차세포벽으로 덮여 있지 않아서 물이 쉽게 
통과할 수 있다. 벽공을 가지고 있는 통수요소는 정반대이다. 즉, 벽 
공은 대단히 강하지만, 세포벽 표면의 대부분이 2차세포벽으로 덮여 
서 물과의 마찰력이 더 생기기 때문에, 물의 이동은 더 느려진다. 이런 
두 경우는 환경 조건에 따라서 선택적으로 유리할 수도 있고 불리할 
수도 있다.
예로서, 만일 어떤 식물이 항상 습한 흙에서 자랄 때 물의 이동이 쉽 
게 이루어져서 세포가 붕괴될 위험이 없다고 가정해보자. 이런 환경에서 
는 환문이나 나선문으로 비후된 2차세포벽을 가진 통수요소들도 적응 
력이 있다. 그 이유는 오히려 2차세포벽이 집적되지 않은 많은 1차세포 
벽 부분으로 물을 빠르게 통과시킬 뿐만 아니라, 그 식물이 2차세포벽 
을 쌓는 데 소비되는 당（糖）의 양을 최소화할 수 있기 때문이다.
도관（導管）을 지나는 물은 벽공막을 통해서 이동하지 않기 때문에, 
도관은 가도관보다 더 유리하다. 벽공막이 얇기는 하지만 물이 통과 
할 때 저항이 생긴다. 만일 높이가 10m（10,000mm）인 식물에서 가도 
관 하나의 길이가 1mm라고 한다면, 각 물 분자는 10,000개의 벽공 
막을 통과하여 올라가야 한다. 이때 물과 벽공막과의 마찰로 인한 저 
항력은 상당할 것이다.
만일 그 식물에서 도관의 길이가 Im라고 한다면, 각 물 분자들은 
단 10개의 벽공막을 지나는 것과 같은 속도로 이동할 수 있을 것이다. 
이때 물의 흐름은 상당히 빨라질 것이다. 이 경우 도관의 길이는 가도 
관의 1,000배이기 때문에 공동화가 일어날 경우 1,000배나 더 위험하 
게 될 것이다. 그러나 물의 공급이 원활한 환경에서 물기둥이 끊어져서 
생기는 공동화 현상은 매우 드물게 일어날 것이다.
또한 이런 환경에서 도관절은 단순천공판을 가질 것이다. 이 천공 
판은 물이 상승（수송）할 때 저항을 최소화한다. 그리고 단순천공판은 
계단상천공판만큼 튼튼하지는 않더라도, 물이 쉽게 이동하고 장력도 
크게 작용하지 않기 때문에 붕괴될 위험은 거의 없다.
2） 흙이 건조한 서식지
강수량（降水量）이 적은 곳이나 사막과 같은 환경에서, 증산작용으 
로 소실된 물은 즉시 보충될 수 없기 때문에, 표피（表皮）의 표면에 두 
꺼운 각피와 밀납으로 방수 처리하거나 두꺼운 세포벽을 갖는 식물은 
선택적으로 유리하다. 그리고 송백류식물（conifer）처럼 침엽이나 다 
즙식물의 줄기처럼 아주 축소된 잎을 가짐으로써 증산작용이 일어나 
는 표면을 줄일 수도 있다.
만일 이러한 식물이 1년 내내 건조한 환경에서 자라기 때문에 물의 
이동이 항상 느리다면, 물 수송을 위한 통도력（通導方）이 클 필요가 
없을 것이다. 더욱이 흙이 건조하기 때문에, 그 식물은 흙으로부터 물 
을 끌어올릴 수 없는 상황에 이를 수도 있을 것이다. 따라서 물기둥은 
극심한 장력（張方）하에 놓일 것이며, 이로부터 생길 수 있는 공동화 
（空洞化） 현상은 매우 큰 위험이 될 것이다.
이런 환경에서 물기둥의 끊어짐을 방지하기 위해서 세포벽의 능력을 
최대로 발휘하려면, 통수요소들의 직경이 더 좁아야 한다. 도관은 공 
동화가 일어날 때 생기는 위험을 최소화하기 위해서 더 짧아야 할 것 
이다. 그리고 건조한 상태가 심한 상황에서는 도관 대신에 가도관이 
물을 수송하여 공동화의 위험을 최소화할 수 있을 것이다.
흙이 건조하면, 물（기둥）은 더 큰 힘으로 끌어 당겨지면서 장력이 
매우 크게 작용하게 된다. 이때 통수요소의 벽에서 세포의 안쪽으로 
잡아당기는 힘이 발생된다（그림 9-9B-D）. 즉, 세포벽의 섬유소 분자 
에 달라붙어 있는 물은 물관부에서 위로 올라갈 때, 세포벽을 안쪽과 
위쪽으로 잡아당기면서 올라가게 된다. 이때 1차세포벽만으로는 세 
포（통수요소）가 찌그러질 위험에 처하게 될 것이다.
따라서 2차세포벽이 집적되어 튼튼해짐으로써 가도관이나 도관이 
찌그러지지 않고 열려 있는 원통 상태로 유지될 수 있다. 2차세포벽이 
계단상, 망상 또는 벽공상 등으로 두꺼워지면 통수요소는 더욱 튼튼 
해져서 붕괴되지 않기 때문에, 정상적으로 물을 끌어 올릴 수 있다.
3） 건조한 시기와 습한 시기가 교대되는 서식지
이 조건은 가장 흔한 경우로서, 이런 환경 속에서 다양하고 성공적인 
적응 전략을 찾아볼 수 있다. 만일 건조한 기간이 너무 길지 않고 또한 
건조한 상태가 심하지 않으면, 보통의 잎 또는 건생식물（乾生植物）의 
특징을 가진 잎은 살아남을 수 있을 것이다. 그러나 건기를 잘 견디지 
못하는 식물일 경우에 잎은 수명이 더 짧아질 것이며, 비가 더 많이 와 
서 습한 기간 동안에 급속히 자라고 건기에 떨어질 것이다.


--- 페이지 179 ---
158 단원3•성숙한조직
통도력（通導 方）과 관련하여, 만일 식물이 물을 저장할 수 있는 능 
력이 있다면 이런 식물은 이용할 물이 있을 때에 재빨리 저장할 것이 
다. 그래서 직경이 큰 도관은 습한 시기에만 기능을 발휘할 것이며, 건 
조한 시기에 물을 수송하려 하다가는 공동화 현상을 초래할 것이다.
만일 건조한 기후가 심하게 계속되면, 다음 해까지 물관부를 더 이 
상 생산하지 않을 것이다. 그러나 만일 건기 동안에라도 흙 속에 있는 
약간의 물을 이용할 수 있다면, 물을 수송할 수 있는 다른 통수요소 
가 형성될 수 있을 것이다. 이런 통수요소는 완전히 가도관으로 구성 
되거나 또는 가도관이 좁고 짧게 특수화된 도관요소와 혼합되어 있을 
수도 있다.
이런 도관요소들은 계단상천공판을 갖고 있을 것이다. 왜냐하면, 
계단상으로 생긴 천공 사이에 남아 있는 격벽（隔 S） 부분들은 붕괴를 
방지하는 보강 구조 역할을 할 수 있다. 그리고 물의 이동 속도가 매 
우 느려서 이때 생기는 마찰력은 무시할 정도로 미미하기 때문이다.
물의 이용 가능성과 이동 및 소실에 있어서, 식물체를 구성하고 있 
는 각 부분은 자체의 특수한 문제와 필요성을 갖고 있다. 건조한 지역 
에 사는 선인장의 뿌리는 흙으로부터 물을 흡수하여 저장하기 위해서 
부피가 커야 할 것이다. 반면에 슈트는 물의 소실을 방지하기 위해서 
부피가 작아야 할 필요가 있다. 어쨌든 식물의 각 부위가 이러한 특별 
한 필요성이 있을 때, 식물 전체에 있는 모든 통수요소의 구조가 똑같 
은 모양이라고 가정하는 것은 논리에 맞지 않는다.
9너-4 통수요소의특수화경향
길이가 길고 폭은 좁으며 경사진 천공판이 있고, 가도관과 가장 비슷 
한 도관절 등은 조상형인 것으로 가정되었다. 이러한 특징을 지닌 도 
관절의 천공판은 흔히 계단상천공판이다. 따라서 도관절은 계단상인 
천공판을 가진 가도관으로부터 기원된 것으로 생각하였다.
이어서 보다 이상적인 모양은, 즉 ⑴ 길이는 긴 것에서 짧은 것으 
로, ⑵ 폭은 좁은 것에서 넓은 것으로, （3） 측벽 （側壁）은 환문 비후에 
서 벽공문 비후로, （4） 벽공（壁孔）은 계단상에서 호생 （E生） 배열로, 
（5） 격벽에 형성된 천공판（芽孔板）은 경사진 것에서 수평인 것으로, 
그리고 다천공판에서 단순천공판을 갖는 쪽으로 특수화하는 것으로 
생각되고 있다（그림 9-2, 9-3, 9-5, 9-7, 9-10）.
이러한 조상형인 것과 특수화된 것의 상대적인 개념을 바탕으로 하 
여, 도관의 특수화는 다음과 같이 제안되었다. 목본 쌍자엽식물에서, 
도관절이 2기물관부에서 최초로 생겼으며, 다음에 1기물관부에서 생 
겼다. 단자엽식물에서는 도관절이 뿌리에서 처음으로 생겼고, 다음에 
줄기와 잎에서 생겼다. 단자엽식물에는 다양한 도관절이 있어서, 이들 
은 각각 다른 진화의 단계에 있으며, 또한 각각 독립적으로 진화하고 
있는 것으로 생각되고 있다.
그러나 오늘날에는 이러한 제안을 받아들이기 어렵다. 즉, 한 식물 
을 구성하고 있는 모든 세포에는 똑같은 유전자가 있으며, 그 식물의 
모든 세포는 하나의 도관절로 분화할 수 있는 잠재력을 똑같이 지니 
고 있다. 한 식물체에서 부위에 따라 서로 다른 모양의 도관절과 천공 
판이 있는 이유는 다음과 같이 생각하는 것이 더 논리적이다.
즉, 서로 다른 구조를 지닌 통수요소（通水要素）들은 수송되어야 
할 물의 양, 장력의 상태, 공동화될 위험성 등에 대처해야 할 필요성이 
서로 다르다. 예를 들면, 1기물관부만을 가진 어린 식물들은 흔히 더 
큰 식물들의 그늘에 가려져 있기 때문에, 햇빛을 잘 받지 못하는 작은 
식물들의 잎은 열을 많이 받지 않으므로 물을 빠르게 증발시키지도 않 
는다.
이런 식물들에서 통수요소 속의 물기둥은 짧은 것이 유리하다. 이 
런 물기둥은 잎에서 증산작용이 일어나지 않더라도 뿌리가 활발하게 
물을 흡수하기 때문에, 충분히 상승（수송）될 수 있다. 이와 똑같은 식 
물이 2기물관부를 만들기 시작할 때, 그 식물의 크기는 더 크고 잎은 
아마도 더 좋지 않은 환경하에 있게 될 것이다.
이런 식물에서 물기둥이 받는 장력은 더 크고, 줄기와 가지의 기계적 
지지작용은 더욱 중요하게 된다. 그러므로 1기 및 2기물관부에서 서 
로 다른 종류의 통수요소들이 만들어지는 것이 당연하다. 이런 생각 
은 초기 연구자들에 의해 발전되지 못하였다. 그 대신, 그들은 통도력 
을 최대화하기 위해서는 천공의 폭과 크기가 각각 더 넓고 더 큰 것이 
더 이상적인 통수요소라고 생각했다.
즉, 통도력을 최대로 하기 위해서 거기에 가장 적당한 유일한 구조 
를 상정하고, 그러한 구조가 없는 도관절은 조상형이라고 생각하였 
다. 식물이 길이생장을 하는 동안 분화되는, 즉 측벽이 환상 및 나선 
상으로 두꺼워지는 1기물관부는 조상형이라고 기술되기도 하였다.
그러나 이런 통수요소들은 유식물이나 잎, 꽃, 열매, 슈트 및 뿌리의 
끝부분 등 식물체의 여러 부분에서 각각 그 필요성으로 보아, 대단히 
적응된 조직으로 볼 수 있다. 도관절이 가도관으로부터 기원되었다는 
것은 의심할 여지가 없으며, 따라서 최초의 도관절은 길고 좁았을 것 
이다. 그러나 이렇게 생긴 모든 도관절이 당연히 조상형이라고 가정할 
수는 없다. 왜냐하면, 이런 모양의 도관절은 대단히 건조한 환경에서 
는 매우 잘 적응할 수 있기 때문이다.
9-2
체관부
체관부（사부, 飾部, phloem： Gk. phloios, bark）는 식물의 모든 부 
분으로 당 등의 용해된 유기물질을 수송한다. 물을 오직 위쪽으로만 
수송하는 물관부와 다르게, 체관부 속의 용질은 식물체의 모든 방향 
으로 이동한다. 더욱이 용해된 용질은 체관부의 살아 있는 통도세포 
（통양요소） 속에서 양（+）의 압력하에 이동한다. 그러나 물관부의 죽어 
있는 통도세포（통수요소） 속에서는 음（-） 의 압력하에 이동한다.


--- 페이지 180 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 159
9-2-1 1기및2기체관부
1기체관부（primary phloem）는 전형성층에서 분화하며, 1기식물체 
전체로 뻗어간다. 식물의 신장하는 부위에서 생긴 1기체관부를 초생 
체관부（protophloem） 라고 하는 반면, 신장이 멈춘 부위에서 생긴 
것을 후생체관부（metaphloem） 라고 한다. 초생 체관부의 세포들은 
1차세포벽을 가지고 있다.
2기체관부（secondary phloem） 는 유관속형성층에서 분화하며, 
수피의 안쪽 부분을 구성한다. 물관부에서처럼 체관부는 유기 양분 
（養分）을 수송（通導）하는 통양요소（사세포와 사관절）, 섬유세포, 유 
세포 등의 여러 가지 세포들로 이루어진다（표 9-3）. 이 세포들은 주축 
및 방사 방향으로 배열되는데, 방사계는 1기체관부에서 만들어지지 
않고 2기생장하는 동안에 생기는 2기체관부에서 형성된다.
9-2-2 통양요소의 구조
체관부의 통양요소（通養要素, sieve element）는 성숙했을 때 살아 
있으며, 핵은 없다. 통양요소의 얇은 세포벽 부분에는 구멍이 뚫려 있 
는데, 이를 사공（飾孔, sieve pore） 이라고 한다.
죠 9-3 2기체관부를 구성하는 세포의 종류와 기능
세포의종류 
주요기능
주축계（主軸系, axial system）
통양요소（通養要素, sieve element）
영양물질의 장거리 수송
사세포（飾細胞, sieve cell）
사관절（B管節, sieve-tube member）
동반세포（同伴細胞, companion cell）
후벽조직（厚壁組織, sclerenchyma）
지지, 때로 영양물질 저장
보강세포（補强細胞, sclereid cell）
섬유세포®維細胞, fiber cell）
유세포（柔細胞, parenchyma cell）
영양물질 저장
방사계（放射系, radial system）
유세포（柔細胞, parenchyma cell）
영양물질 저장 및 횡적 이동
그림 9-12 체관부에서 유기 양분을 운반하는 통양요소들（사세포와 사콴절）
A： 사세포의 모양이 길고 좁은 것은 가도관과 비슷하다. 사세포의 세포벽에는 구멍 
（飾孔）이 모여 있는 많은 사지역（飾地域）이 있다. 실제로는 이 사세포의 폭이 사관절 
（B）보다 훨씬 더 좁다. B： 사관절의 끝에 있는 벽（격벽）에는 커다란 구멍（사공）이 있 
다. 이렇게 구멍이 뚫려 있는 격벽을 사판（飾板）이라고 한다. 측벽에 있는 사공의 직 
경은 작고, 사지역의 수도 적다. 사관절에는 동반세포가 붙어 있다.


--- 페이지 181 ---
160 단원3•성숙한조직
Fa 9-4 통양요소들의 특징
사세포 
사관절
모양
길고 좁음. 끝이 뾰족함
짧고 넓음. 끝이 보통 평평함
사지역
작고, 세포 표면 전체에 분포함
측벽에는 좁고, 격벽에는 매우 넓음. 격벽은 사판임
사공의 직경
작음
측벽의 것은 작고, 사판의 것은 큼
연관된 세포
알부민세포
동반세포
식물군
피자식물 이외의 모든 유관속식물 
일부 화석 피자식물
피자식물
이런 사공들이 모여 있는 부분을 사지역 （飾地域, sieve area）이라 
고 한다. 따라서 용질은 사공을 통해서 통양요소에서 다른 통양요소 
로 이동한다. 물관부에서처럼, 체관부의 통양요소에는 두 가지 유형, 
즉 사세포（飾細胞, sieve cell）와 사관절（飾管節, 사관세포, sieve­
tube member）이 있다（표 9-4）.
9-2-2-1 사세포
사세포는 가도관처럼 긴 방추형이며, 끝이 뾰족하고 서로 중첩되어 
있다. 사지역은 세포벽의 전 표면에 분포되어 있다（그림 9-12A, 그림 
9-13A）. 사세포는 사관절보다 조상형이며, 오래된 화석과 피자식물 
이외의 유관속식물에서 발견된다. 나자식물에서 사세포 옆에 알부민 
세포 （albuminous cell） 라고 하는 유세포가 붙어 있으며, 사세포의 
활성을 조절한다. 그러나 이 세포들이 이렇게 서로 의존적임에도 불구 
하고, 이들은 동일한 모세포에서 기원되지 않는다.
9-2-2-2 사관절
체관부는 물질을 주로 주축의 방향인 종（縱）으로 수송한다. 따라서 
통양요소는 세포의 양끝에 있는 세포벽（격벽, end wall） 에 넓은 사 
지역과 직경이 큰 사공을 갖는 반면, 측벽에 있는 사지역은 좁은 것이 
가장 효율적이다. 이런 하나의 세포를 사관절（飾管節, sieve-tube 
member） 이라고 한다.
사관절들은 넓은 사지역을 가진 격벽과 격벽이 서로 연결되어서 하 
나의 긴 사관（飾管, sieve-tube）을 형성한다. 격벽은 직경이 큰 사공 
이 있는 사지역으로서, 이를 사판（飾板, sieve plate） 이라고 한다（그 
림 9-12B, 9-13B-H, 9-14A-B, 9-15A）.
도관절의 천공판에서처럼, 격벽에서 사지역이 1개일 경우 단순사판 
（單純飾板, simple sieve plate）이라고 하며（그림 9-13F.H）, 여러 개 
의 사지역이 있으면 복합사판（複合飾板, compound sieve-plate） 이 
라고 한다（그림 9-13B-D）. 이러한 사관절의 구조는 도관절과 유사 
하다. 사관절은 꽃（flower）과 거의 같은 시기에 진화되었어야 한다. 
왜냐하면 모든 피자식물들에는 사관절이 있지만, 그 밖의 어느 식물에 
도 사관절이 없기 때문이다.
사관절（飾管節）이 성숙하여 영양물질을 수송하는 기능을 수행할 
무렵에, 식물세포 가운데 오직 이 세포에만 핵이 없다. 그러나 미토콘 
드리아, 소포체, 몇 가지의 색소체, 체관부-단백질（P-protein） 등을 
포함하는 원형질은 살아 있다（그림 9-15A-F）.
사관절은 특징적으로 체관부- 단백질 （P-protein； ‘P’는 phloem의 
약자）이라고 하는 단백질성 물질（그림 9-15A-C）을 다량 합성한다. 
이 물질은 액포의 막이 터진 후 얇은 섬유 모양으로 형성된다. 또한 사 
관세포에는 칼로스 （callose） 라고 하는 포도당의 중합체가 있다（그림 
9-15D）.
체관부-단백질과 칼로스는 체관부에 상처가 났을 때 사판（飾板）에 
있는 사공을 신속하게 밀폐시키는 작용을 한다. 또한 식물이 휴면기 
에 들어가면 칼로스가 축적되어 사공을 막고 있다가, 봄에 활성이 회 
복되면 사라진다.
사관절의 또 하나의 특징으로서, 색소체（色素體） 속에 녹말 입자 
나 섬유상 및 결정체 상태의 단백질 등이 축적된다（그림 9-15E-F）. 축 
적된 물질은 식물의 과（科）에 따라 아주 특이하기 때문에, 피자식물의 
진화를 연구할 때에 체관부 색소체는 중요한 미세 형질로 이용된다.
모든 사관절에는 동반세포（同伴細胞, companion cell）라고 하 
는 특수한 세포가 붙어 있다. 사관절과 동반세포는 똑같은 모세포 
로부터 발생되며, 이들은 많은 원형질연락사로 연결되어 있다（그림 
9-16A-B）. 동반세포는 탄수화물을 사관절로 수송하는 일을 조절한 
다. 이들의 상호의존성은 절대적이어서, 사관절이 죽으면 동반세포도 
죽는다.
〈그림 9-17A-D〉에서처럼 사관절은 양끝의 세포벽에 원형질연락 
사가 있는 유세포로부터 분화된다（A）. 이 모세포가 분열하여 어린 사 
관절과 동반세포를 만든다（B）. 어린 사관절에서 사판의 구멍（사공） 
이 될 부분, 즉 원형질연락사가 있는 곳에 작은 판상（板狀）의 칼로스 
가 둘러싼다. 이어서 핵이 퇴화하고 액포의 막도 파괴된다（C）. 발달


--- 페이지 182 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 161
그림9너 3 통양요소들의구조
A： 나자식물인 소나무속(P/nus) 식물의 긴 사세포. 
중간 중간에 방사조직 세포들의 접선단면이 보인 
다. B~H： 피자식물의 사관절들. 체관부의 접선단 
면에서 사관절은 동반세포와 함께 나타나 있다. 호 
두나무속(Jug/ans, B), 배나무속(砂ms, C), 튤립 
나무속(Liriodendron, D), 물푸레나무속(%x/?7L/s, 
G) 식물 등의 사관절에는 여러 개의 사지역으로 된 
복합사판(複合飾板)이 있다. 단풍나무속Hwr, 티 
과 크립토카리아속(Woca/ya, F) 및 등나무속 
(Wisteria, H) 식물 등의 사관절이 단순사판(單純飾 
板)이 있다.
그림9녀4 사판의 구조
A： 호박(Cucurbita ⑴=/7%)에서 종단된 사관절의 사판을 측면에서 본 광학현미경 
사진. 넓은 사지역이 사판에 있다. 영양물질은 직경이 큰 사공을 통해서 사관절에서 
다음 사관절로 흐른다. B： 호박에서 횡단된 사판을 표면에서 본 광학현미경 사진. 영 
양물질의 수송이 절정에 이르렀을 때, 사판을 통해서 이동하는 물과 용질은 0.5mm 
길이의 사관절을 2초마다 비웠다 채웠다 한다.


--- 페이지 183 ---
162 단원3•성숙한조직
A
B
반
제
屋
칼
로
 스
B
그림 9-15 사관절의미세구조
A： 연속된 2개의 사관절 사이에 있는 사관에는 여러 개의 구멍, 즉 사공（B孔）이 있 
다. 사공에 끼어 있는 짙게 보이는 실 같은 구조는 체관부-단백질 （P-protein）이다. 
사공의 양옆에 있는 세포벽 가장자리의 흰 부분들은 탄수화물의 일종인 칼로스이다. 
사관절의 옆에 있는 동반세포（同伴細胞）의 높은 세포질 밀도는 옆에 있는 사관절과 
비교된다. B-C： 체관부-단백질. B： 연꽃（Nelumbo nucifera）의 사관절에서 사공에 
끼어 있는 체관부-단백질. C： 담배 （Nicotiana tabacum）의 사관절에 있는 체관부­
단백질은 마치 DNA처럼 2개의 가닥이 꼬여 있다. D： 근대（日efa vulgaris）의 잎자루 
를 1 시간 동안 차가운 온도에 노출시켰을 때, 종단된 사판에 있는 구멍（사공）이 칼 
로스 덩어리로 막혀 있다. E-F： 석죽목（石竹 目 ） 식물들에서 사관 속에 있는 색소체 
의 미세구조. 어떤 종의 색소체에는 가장자리에 섬유상 단백질（日이 있으며, 다른 종 
의 색소체에는 중앙에 결정체 단백질과 녹말 입자（日가 함께 있다.
하는 사판에서 원형질연락사들의 직경이 커져서 사공을 형성한다. 성 
숙하면, 체관부-단백질을 포함하여 남아 있는 원형질이 세포벽 근처에 
제한되어 분포한다. 칼로스가 제거되면서 사판에 있는 사공의 직경이 
커진다 （D）.
9-2-3 통양요소의 특수화경향
사세포와 사관절의 특수한 구조는 유세포로부터 유래된 것이다. 즉, 유 
세포에서 볼 수 있던 1차벽공지역은 사지역（飾地域）으로, 그리고 원형질 
연락사는 사공（飾孔）으로 변형된 것이다（그림 9-16B）. 피자식물군에서 
통양요소는 다음과 같이 특수화되는 것으로 생각되고 있다.
즉, ⑴ 길이는 점차 짧아지고, ⑵ 폭은 점차 증가하며, （3） 격벽


--- 페이지 184 ---
제 9 장 ■ 유관속조직 : 물관부와 체관부 163
동반세포
A
그림 9-16 사관절과 동반세포의 미세구조
A： 횡단된 체관부에서, 옅은 세포질을 가지고 있는 사관절의 양쪽에 세포질 밀도가 짙 
은 2개의 동반세포가 위치하여 있다. B： 사관절쪽의 세포벽에는 사공（飾孔）들이 있는 
사지역이 있고, 동반세포의 세포벽에 있는 1 차벽공지역에는 원형질연락사들이 있다. 
동반세포 속의 영양물질은 원형질연락사를 거치고 사공을 통해서 사관절로 이동된다.
A
B
C
D
그림 9-17 사관절의 분화 과정
A： 사관절의 모세포가 분열한다. B： 분열 후 세포질에 체관부-단백질체가 더 많이 생 
기며, 장차 사판의 구멍이 될 자리에 작은 칼로스 판이 형성된다. C： 핵이 퇴화되고 
액포막이 파괴되며, 체관부-댄백질체가 분산된다. 격벽에 있는 원형질연락사들의 직 
경이 커지기 시작한다. D： 핵과 액포가 사라진 사관절에서, 체관부-단백질, 소포체, 
미토콘드리아, 색소체 등을 포함한 원형질이 세포의 가장자리에 남아 있다. 사판의 
사공이 넓어질 때 칼로스는 제거된다.


--- 페이지 185 ---
164 단원3•성숙한조직
(사판, 飾板)은 심하게 경사진 것으로부터 수평인 것으로 점차 변화되 
고, (4) 사판에 있는 사지역은 측벽에 있는 사지역보다 점차 넓어지며, 
(5) 사판의 사지역에 있는 사공의 직경은 측벽에 있는 사공보다 더 크 
고, (6) 복합사판으로부터 단순사판으로 점차 변화하는 경향을 보인 
다. 따라서 사세포(飾細胞)와 비슷한 모양을 한 사관절은 조상형인 
것으로 생각된다.
물관부에서와 같이, 한 식물체를 구성하고 있는 각 부분은 물질 수 
송의 필요성이 서로 다르다. 매우 큰 호박이나 수박 등이 빠르게 생장 
하는 것을 생각하면, 이 식물들의 열매 자루는 피자식물들 가운데 가 
장 큰 사판과 사공이 있는 것이 당연할 것이다. 그러나 이 식물들의 뿌 
리나 잎은 특별히 예외적인 물질 수송의 필요성이 없기 때문에, 특별한 
종류의 사관절이 없다.
요약
• 물관부는 물과 용해된 무기물질을 뿌리에서 잎까지 운반한다. 물은 가도 
관과 도관이라고 하는 통수요소들을 통해서 이동한다. 이 통수요소들의 
측벽은 두꺼운 2차세포벽이 있으며, 원형질은 죽어서 비어 있는 세포이 
다. 통수요소들의 구조와 진화 경향은 서식지에서 물을 이용할 수 있는 
환경 조건과 식물체 부분의 특성 등과 관련하여 이해되어야 한다. 
• 체관부는 물 및 설탕과 같은 유기용질을 식물체의 모든 방향으로 수송 
한다. 용질은 사세포와 사관절이라고 하는 통양요소들을 통해서 이동한 
다. 사관이 상처를 입으면 사관절 속에 있던 체관부-단백질과 칼로스가 
사판의 사공을 막는 일을 한다.


--- 페이지 186 ---
제 10 장 분비구조
개요
10-1
외분비구조
10-2
내분비구조
10-3
식물의 조직과 육상생활
10너-1 밀선
10너-2 배수구조
10너-3 식충식물의 소화선
10너-4 염선
10너-5 자모
10-2니 분비세포
10-2-2 분비관, 분비도, 분비강
10-2-3 유관
10-3-1 식물조직의특성
10-3-2 식물조직과 육상생활의 적응


--- 페이지 187 ---
166 단원3•성숙한조직
시 1그 체에서 여러 가지 물질을 밖으로 내보내는 구조를 분비 
'—I '브-구조（分濕構造, secretory structure）라고 한다. 분비구 
조는 흔히 다른 조직으로 변형되기 때문에 하나의 독립된 식물조직으 
로 분류하지 않는다. 예를 들면, 털（분비모）은 표피에서 생긴 분비구 
조일 수 있으며, 그 밖에 기본조직과 유관속조직 부분에서 생긴 분비 
구조도 있다.
식물의 모든 세포는 분비구조인 셈이다. 예를 들면, 세포 안에 있던 
당, 호르몬, 질소 및 유황을 함유하는 화합물, 무기염류 등의 많은 물 
질이 세포 밖으로 분비 （수송）된다. 또한 세포벽을 구성하는 각피, 밀 
랍, 목질소, 목전소 등과 같은 물질들은 세포의 분비 산물이다. 더욱 
이 모든 세포에 있는 소포체와 딕티오솜은 분비작용을 위한 가장 중요 
한 소기관들이다.
이와 같은 기본적인 대사작용을 바탕으로 하여, 대단히 다양한 분 
비의 산물과 구조 및 기작 등이 진화되었다. 분비구조와 분비작용을 
이해하기 위해서, 그 기능 또는 작용이 식물에게 주는 선택적 이점이 
무엇인지 알 필요•가 있다.
분비된 물질의 성질에 따라 선택적 이점이 다양하게 나타나지만, 두 
가지 범주로 나누어 볼 수 있다. 하나는, 식물이 분비구조를 자신의 
기본적인 대사작용에 사용하는 경우이다. 예로서, 분비선（分？必腺）은 
과량의 물 또는 염류 및 노폐물 등을 식물로부터 제거함으로써, 세포 
（식물）를 유독한 물질로부터 보호할 수 있다.
다른 하나는, 식물이 분비구조를 다른 생물들과의 상호작용을 촉 
진하기 위해 사용하는 경우이다. 예로서, 꽃이 수분매개체들을 유인 
하기 위해 향기를 만드는 분비선과 꿀샘, 그리고 식충식물의 소화선과 
같은 분비구조를 들 수 있다. 분비구조는 기준에 따라 다르게 분류할 
수 있지만, 여기서는 외분비구조와 내분비구조로 나누어서 설명하기 
로한다.
皮）로 완전히 덮이고, 이 세포에 하나의 커다란 액포가 발달한다（B）. 
이런 분비모가 활발하게 분비작용을 하게 되면, 액포는 여러 개의 작 
은 액포들로 나누어지며 각피는 세포의 표면에서 떨어진다（C）.
이때, 분비모의 세포벽이 세포 안쪽으로 미로처럼 돌출하여 자라 
나오는 벽-내생장（壁-內生長, wall-ingrowth） 구조가 발달되어서, 
수송세포로 전환된다（D）. 이런 세포벽은 원형질막의 표면적을 넓혀서 
꿀을 효율적으로 분비할 수 있다.
꿀은 10~50%의 당（특히 설탕, 포도당, 과당）과 아미노산 등으로 
이루어져 있다. 꿀은 분비세포의 세포벽을 통해서 밀려나오거나 확산 
되지만, 기공을 통해서 스며 나오기도 한다.
화밀선에서 분비되는 꿀은 식물을 수분（受粉）시키는 곤충과 다른 
동물을 끌어들이는 작용을 한다. 식물은 일반적으로 먹이를 찾아다니 
는 동물이 충분한 먹이를 구하기 전에 많은 꽃을 방문하도록 하기 위 
해서 적은 양의 꿀을 분비한다. 그래서 하나의 동물이 수십 또는 수백 
개의 꽃을 수분시킬 수 있다.
식물의 영양기관 부분에 생기는 꿀샘을 화외밀선 （花外蜜腺, 꽃밖꿀샘, 
extrafloral nectary）이라고 한다. 예로서, 봉선화속（Zm/Wiens）, 시 
계꽃속（passiflora； 그림 10-1D）, 피마자속（유/%us） 식물 등은 잎자 
루 위에 꿀샘이 있고, 갈퀴나물속（Wc⑶ 식물에서는 탁엽의 중간에 있 
으며, 딱총나무속（Sam
*=
） 식물에서는 잎의 기부에 있다.
꿀샘은 흔히 식물을 방어해주고 동물을 유인한다. 예로서, 능소화 
속아ampsi日 식물과 생강과의 코스투스속（Cosfus） 식물의 화외밀선 
은 개미를 끌어들여 꿀을 먹게 하고, 개미는 그 대가로 잎을 갉아먹는 
곤충을 막아준다. 개미의 몸은 작지만 이들은 대단히 효과적인 방어 
작용을 한다. 즉, 개미의 보호를 받지 않는 코스투스속 식물은 곤충의 
유충에 의해서 황폐화되며, 또한 개미에 의해 보호된 식물이 생산하는 
씨의 1/3 정도밖에 생산하지 못한다.
10너
외분비구조
10-
1-1
 밀선
식물이 곤충, 새, 또는 다른 동물들을 유인할 수 있는 당분을 포함하는 
배출물, 즉 꿀 또는 당액 （糖液, nectar）을 분비하는 구조를 밀선 （蜜腺, 
꿀샘, nectary） 이라고 한다. 대부분의 꿀샘은 꽃의 꽃받침, 꽃잎, 암술, 
수술, 화탁 등에 있는데, 이와 같이 꽃 부분에 붙어 있는 꿀샘을 화밀선 
（花蜜腺, 꽃꿀샘, floral nectary）이라고 한다.
예를 들면,〈그림 10-1 A~D> 에서처럼 인동（Lonicera japonica） 
의 화밀선에서, 꿀을 분비하는 짧은 털 세포가 꽃갓（화관, 花冠）의 안 
쪽에 있는 표피에서 발달한다（A）. 어린 털 세포의 세포벽은 각피（角
10너-2 배수구조
잎 속으로부터 표면으로 물을 방울 모양으로 분비하는 구조를 배수구조 
（排水構造, hydathode： Gk. hydatos, of water + hodos, way） 라 
고 한다. 이 구조는 잎의 가장자리를 따라서 엽맥의 끝부분에 위치하 
며, 그 끝에 가도관이 있다. 물은 이런 가도관의 바로 위에 있는 누수 
조직 @8水組織, epithem： Gk. epi, upon + titenai, to put）을 거쳐 
잎의 표피에 있는 수공（水孔）으로 분비된다（그림 10-2A）. 이러한 배 
수구조을 통해서 물이 분비되는 과정을 일액 （S液, guttation） 또는 
배수（排水） 현상이라고 한다（그림 10-2B）.
누수조직은 변형된 엽육조직으로서, 이를 구성하는 유세포들은 엽 
록체를 갖고 있지 않으며 느슨하게 배열되어서 세포간극이 발달되어 
있다. 잎의 표피에 있는 수공은 기공（氣孔）이 변형된 것이며, 흔히 닫 
히지 않고 항상 열려져 있다. 이런 배수구조는 배추속（Brass/ca）, 벼 
과, 돌나물과, 장미과, 범의귀과 등의 식물 잎에서 볼 수 있다.


--- 페이지 188 ---
제 10 장 ■ 분비구조 167
그림 10-1 밀선의구조
A-D： 인동（Lonicera japonica}의 화밀선. A： 아직 꽃이 피지 않았을 때 관（管） 모양의 꽃 
갓（화관, 花冠） 부분을 횡단하면, 꽃갓의 안쪽 표면에 있는 표피에서 꿀을 분비하는 털（분비 
모, 分®毛）을 볼 수 있다. B-C： 꿀을 분비하기 전（B）과 분비하는（C） 분비모의 구조가 다르 
다. D： 꿀을 분비하는 분비모（C）에서, 세포벽이 세포의 안쪽으로 미로처럼 자라 나와（벽-내 
생장） 원형질막의 표면적을 넓힘으로써 꿀을 효율적으로 분비한다. 돌출된 세포벽은 원형질 
막으로 둘러싸여 있다. E： 시계꽃속（他ss/ffora） 식물의 화외밀선. 잎자루의 양쪽에 있는 꿀 
샘에서 꿀이 분비되어 있다.
그림 10-2 잎의 배수구조
A： 돌나물속（Seabm） 식물 잎을 그 표면에 평행하게 자른 면에서, 엽맥（가도관）의 위 
（끝）에 누수조직이 있고, 이 조직은 수공（기공）과 연속되어 있다. 이런 경로를 거쳐 물 
이 잎의 표면으로 분비된다. B： 딸기속（Fragariei} 식물 잎의 가장자리에 있는 엽맥의 
끝에 일액현상으로 물방울이 맺혀 있다. 이런 현상은 뿌리에서 물을 흡수할 때 생기 
는 압력（근압, 根E）에 의해서 일어난다.
식물이 흡수된 물을 잘 보유하고 있는 것은 매우 중요한 일이다. 
그런데도 배수구조를 통해서 물을 밖으로 내보내는 이유는 무엇일까? 
이에 대하여 확실하게 설명되어 있지 않지만, 한 가지 그럴듯한 설명은 
다음과 같다. 즉, 밤에 뿌리가 많은 양의 물을 흡수하여 줄기 위쪽으 


--- 페이지 189 ---
168 단원3•성숙한조직
로 밀어 올리게 되면 압력이 생길 것이다. 배수구조는 이런 압력을 줄 
이는 작용을 할 수 있을 것이다. 또한 만일 물이 지나치게 많으면 슈트 
의 조직들이 물에 잠겨서 상할 수 있으므로, 배수구조를 통해서 남아 
도는 물을 방출할 수 있다.
10너-3 식충식물의 소화선
식충식물（食蟲植物）은 점성물질과 효소를 분비하는 털, 즉 분비모 
（分濕毛, glandular trichome）가 있어서 먹이（곤충）를 잡고 소화하 
여 흡수한다. 예를 들면, 통발과 벌레잡이제비꽃속（乃五으uicu/a） 식 
물의 잎은 파리 잡는 ‘끈끈이종이’와 비슷하다. 이 식물의 분비모는 
1개의 기저세포（basal cell）와 그 위에 2~8개의 분비세포（머리세포, 
head cell） 로 이루어져 있다. 분비모 중에는 1개의 자루세포 （stalk 
cell）가 있는 것과 없는 것이 있다（그림 10-3A-C）.
자루가 있는 분비모는 이슬방울처럼 생긴 끈끈한 다당류 액체를 분 
비하여 곤충을 잡는다. 곤충을 잡은 후 1시간 안에, 자루가 없는 분 
비모는 단백질분해효소를 분비한다. 2~3시간 안에 잎 위에는 효소로 
가득하게 되고, 곤충을 분해하여 그 물질을 흡수한다. 기저세포의 세 
포벽은 각피화（角皮化）되어 있어서 세포벽을 통한 분비물의 역류를 
방지한다.
다른 예로, 끈끈이주걱속CDrocera） 식물（〈제 12장 잎, 그림 12- 
32B~B' > 참조） 의 소화선 구조는 매우 복잡하다（그림 10-3D-E）. 분 
비모는 머리부분과 자루부분으로 이루어져 있다. 자루는 2층의 유세 
포로 구성되는데, 바깥층의 표피는 작은 세포들이고 안쪽 층 세포들은 
신장되어 있다. 안쪽 층 세포들의 끝벽（격벽）에는 많은 원형질연락사가 
있다. 자루의 중앙에 있는 통수요소는 분비모의 기부에까지 들어가 있 
다. 머리부분 아래에 있는 가도관들은 1층의 수송세포（輸送細胞）들로 
둘러싸여 있다.
그리고 분비모의 머리부분에 있는 수송세포와 가도관은 내피（內 皮） 
그림 10-3 식충식물의 소화선 구조
A-C： 벌레잡이제비꽃속（印）=/加/a） 식물의 소화선. A： 잎의 표면에 자루가 달린 분 
비모（st）와 자루가 없는 더 작은 분비모（si）를 보여주는 주사전자현미경 사진. B： 자 
루가 있는 분비모에서는 끈적거리는 액체를 분비하여 먹이를 잡는다. C： 자루가 없는 
분비모에서는 단백질 분해효소를 분비하여 잡힌 먹이를 분해하고 흡수한다. （B~C） 
에서 검은색 실선은 각피화된 세포벽을 나타낸다. D-E： 끈끈이주걱속（*era） 식
물 잎에 있는 소화액 분비모. D： 잎 표면에 있는 분비모의 주사전자현미경 사진. 
E： 분비작용이 일어나는 소화선（분비모）의 머리부분 구조를 나타낸 모식도. 분비세포 
들은 바깥의 2개 층에 있고, 그다음 층에는 내피（內皮）와 비슷한 신장된 세포들이 있 
으며, 안쪽에는 짧고 넓은 통수요소들이 있다. 분비모의 머리부분과 자루부분 사이에 
한 층의 수송세포들이 있다.


--- 페이지 190 ---
제10 장■ 분비구조 169
와 비슷한 세포에 의해서 에워싸여 있다. 그런데 내피 비슷한 세포들은 
자루의 표피에 연결되어서 수송세포를 완전히 포위한다. 수송세포의 
위에 있는 2층의 분비세포의 세포벽에도 수송세포의 구조（벽-내생장） 
가 있어서, 물질의 수송을 원활하게 한다. 분비모 전체가 각피로 덮여 
있으나, 그 각피에는 많은 구멍이 있어서 물질（효소）을 분비한다.
소화선은 이런 효소에 의해 동물성 단백질을 분해하여 질소 성분을 
흡수할 수 있다. 따라서 이런 소화선이 있는 식충식물은 질소가 결핍 
된 토양 환경에서 살아남을 수 있다.
10너-4 염선
소금 성분이 함유된 서식지에 사는 식물들은 소금을 분비하기 위 
해서 염선（鹽腺, salt gland）이라는 분비구조가 있다. 염선은 갯질 
경과（Plumbaginaceae）, 명이•주1과（Chenopodiaceae）, 위성류과 
（Tamaricaceae）, 쥐꼬리망초과（Acanthaceae） 등의 식물들에서 볼 
수 있다. 염선이 있는 잎은 흔히 잎 위에 소금층이 있어서 반짝거린다 
（그림 10-4A-B）. 소금 성분을 분비하는 구조와 방법은 다양하다.
예를 들면, 명아주과의 갯능쟁이속U/ri⑵ex） 식물의 염선은 하나
A
낭상세포 
자루세포
—— 표피
엽육조직
수집세포
분비세포
유관속초 
원형질연락사
물관부 
’
벽-내생장
작은 액포들
그림 10-4 염선의 구조
A-B： 조수（潮水）가 들어오는 늪지대에 사는 아비세니아속이!//bem/》） 식물 잎의 표 
면에 분비된 소금 결정. A： 염선을 통해서 소금 성분이 배출됨으로써 소금 농도가 높 
은 곳에서 살 수 있도록 할 뿐만 아니라, 식충식물로부터 방어될 수 있다. B： 대부 
분 식물은 과잉 소금을 이와 같은 결정체로 만들어서 중화시킨다. C-D： 갯능쟁이속 
tAtriplex） 식물의 염선. C： 액포가 대단히 발달된 하나의 주머니 모양으로 된 분비모 
들이 잎의 표면에 붙어 있다. D： 1 개의 주머니 모양으로 된 털세포（낭상세포）가 1 개 
의 자루세포 위에 있다. 이온은 엽맥의 물관부에서부터 분비모인 낭상세포까지 이동 
한다（긴 화살표）. 낭상세포에 도달한 이온들은 커다란 액포 속으로 방출된다（짧은 
화살표들）. 이 낭상 분비모가 터지면 소금이 잎 표면에 쌓이게 된다. E： 8개의 세포로 
구성된 위성류속（厄mark） 식물의 염선. 6개의 분비세포와 2개의 수집세포로 된 염 
선은 엽육조직과 맞닿아 있다. 분비세포들은 수송세포의 특징（벽-내생장 구조）을 갖 
고 있으며, 각피층으로 덮여 있다. 맨 아래층에 있는 수집세포들은 원형질연락사에 
의해서 분비세포들 및 엽육세포들과 연결되어 있다. 


--- 페이지 191 ---
170 단원3•성숙한조직
의 분비세포로 되어 있다. 즉, 하나의 주머니 모양으로 된 낭상세포 
（囊狀細胞, bladder cell）가 소금을 잎 표면으로 분비하는데, 이 세포 
는 매우 발달된 액포를 갖고 있는 털（분비모）이다. 이런 낭상세포 아 
래에 하나 또는 몇 개의 자루세포가 있다（그림 10-4C-D）.
증산류（蒸散流）에 의해 운반된 소금의 이온들이 세포질과 원형질 
연락사를 거쳐서 표피에 붙어 있는 낭상세포에까지 수송된다（그림
10-
4D
）. 이온들은 커다란 중앙 액포 속으로 분비되고, 분비모가 터지 
면, 잎의 표면에 소금이 쌓이게 된다. 엽육조직에서부터 낭상세포까지 
염분의 농도 기울기가 형성되어 있기 때문에, 에너지를 소비하는 능동 
수송 과정에 의해서 이온들이 낭상세포의 액포 속으로 수송된다.
다른 예로서, 위성류속（=—） 식물의 염선은 8개의 세포로 구성 
되어 있다（그림 10-4E）. 그 중에서 잎의 표면 쪽에 있는 6개의 세포가 
분비세포（分씨細胞）이고, 그 아래에 있는 2개는 수집세포（苑集 細胞） 
이다. 분비세포들 중에서, 원형질연락사에 의해 수집세포와 연결되어 
있는 맨 아래층의 2개의 세포를 제외한 나머지 세포들은 각피충 
（角皮f）으로 싸여 있다. 특히, 분비세포들은 그 세포벽이 세포 안쪽 
으로 돌출 생장되어 벽-내생장 구조가 있는 수송세포（transfer cell） 
들이다.
소금은 수집세포와 엽육세포 사이에 있는 원형질연락사를 통해서 
수집세포로 들어간다. 그다음에, 이 소금은 역시 원형질연락사를 거쳐 
서 분비세포로 이동하여 작은 액포들 속에 축적된다. 이 액포들은 돌 
출된 세포벽을 싸고 있는 원형질막과 융합한다. 소금은 펙틴이 풍부 
한 세포벽 속으로 방출되고 분비선의 맨 위층을 향해서 이동하여, 작 
은 구멍을 통해서 밖으로 나간다. 각피충은 소금이 세포벽을 통해서 
엽육조직으로 역류하는 것을 방지한다.
또 하나의 예로서, 조수（潮水）가 들어오는 늪지대에 사는 맹그로브 
（mangrove）라고 하는 아비첸니아속（Aw'cem%） 식물은 잎의 앞과 
뒤 양면에 염선이 있다. 염선은 2개 또는 4개의 수집세포, 1개의 자루 
세포, 8개의 분비세포 등으로 구성되어 있다. 수집세포들은 주변에 있 
는 표피세포들과 같은 높이에 위치하여, 표피세포와 엽육세포로부터 
소금을 흡수한다.
이 소금은 분비세포로 이동하고, 세포 속에 있는 많은 소낭（小1） 
이 소금을 운반하는 것 같다. 즉, 소낭 속에 소금이 들어가고, 이 소낭 
은 원형질막과 융합되어 내용물을 세포벽을 통하여 밖으로 방출한다.
흡수된 소금을 정교하게 처리하고 수송하기 위해서는 많은 양의 에 
너지를 사용해야 한다. 염선을 통해서 소금 성분이 배출됨에 따라 소 
금 농도가 높은 곳에서 살 수 있도록 할 뿐만 아니라, 초식동물로부터 
방어될 수도 있다.
대부분 식물은 과잉 소금을 결정체로 만들어서 소금으로 인한 해로 
움을 해결한다. 염선은 흙 속의 물에서 과잉 흡수된 소금을 처리하는 
장소로, 식물체 내의 소금 농도의 균형을 유지시키는 것 같다. 따라서 
염선은 식물이 소금 성분을 많이 함유한 환경에 잘 적응하여 살아가도 
록 돕는 작용을 한다.
10너-5 자모
접근하는 동물의 피부를 찌르고 유독한 물질을 분비하여 식물체 자 
신을 보호하는 분비모의 하나가 자모（刺毛, stinging hair） 이다. 자 
모는 1개의 세포로 된 단순한 구조이다（그림 10-5A-B）. 그 예로, 대 
극과 （Euphorbiaceae） 와 쐐기풀과 （Urticaceae） 식물들은 자모를 
갖고 있다.
자모는 중앙 액포 속에 아세틸콜린, 히스타민, 히드록시트립타민 
（hydroxytryptamine） 등의 자극성 있는 유독물질을 저장하고 있다. 
자모는 돌출된 표피세포이기 때문에, 동물이 그 식물에 접근할 때 제 
일 먼저 접촉된다. 자모의 끝은 날카롭고 세포벽에는 규소（佳素） 성 
분이 들어 있어서, 유리처럼 깨지기 쉽다（그림 10-5C-D）. 따라서 이 
런 자모의 끝부분은 주삿바늘처럼 동물의 조직에 독성물질을 찔러 넣 
을수 있다.
그림 10-5 쐐기풀속（t/rt/ca） 식물의 자모
A： 털 세포의 외부 형태를 주사전자현미경으로 본 사진. B： 세포 내용물에 초점을 
맞추어서 광학현미경으로 본 모양. C-D： 자모의 끝은 뾰족하고 약간 굽어 있어서 
（C） 동물의 피부에 잘 걸릴 수 있다. 또 이런 끝부분은 유리의 성질을 갖고 있기 때문 
에 잘 깨져서（D） 독성물질을 방출한다.


--- 페이지 192 ---
제10 장■ 분비구조 171
10-2
내분비구조
10-2너 분비세포
분비세포(分濕細胞, secretory cell)는 기름, 점액, 효소, 탄닌 등의 아 
주 다양한 물질을 가지고 있는 큰 세포이다. 이런 분비세포들은 특수 
화된 세포로서, 흔히 덜 특수화된 다른 세포들 사이에 있다. 이처럼 크 
기와 내용물이 주변에 있는 세포와 다를 때, 이를 이형세포(異形細胞, 
idioblast： Gk. idios, distinct + blastos, bud) 라고 한다.
분비세포는 흔히 집단으로 존재하며, 먹이를 찾아다니는 동물들을 
막을 수 있는 화학물질을 생산하고 저장하는 등 여러 가지 기능을 수 
행한다. 분비세포는 보통 그 내용물에 따라 기름세포(油細胞), 점액 
세포, 미로신세포, 탄닌세포 등으로 분류될 수 있다.
기름(油)을 분비하는 기름세포(oil cell)는 녹나무과(Lauraceae), 
목련과(Magnoliaceae), 받침꽃과(Calycanthaceae), 소태나무과 
(Simarubaceae) 등의 식물에 있다. 이 세포들은 줄기와 잎의 유관속 및 
기본조직 속에 생긴다.
기름세포는 사람이 사용하는 많은 기름을 제공한다. 땅콩 기름은 
땅콩(Arachis hypogaea) 씨에서 배 (H)의 자엽에 있는 분비세포에서 
나온다. 그리고 홍화유는 홍화(Cartftamus tinctorius)의 씨에서, 정 
향유는 정향(丁香)나무(£ugen꼬 caiyophyJlata)의 꽃에서, 야자유 
는 기름야자(%% guineensis)와 같은 야자 열매에서, 계피유는 계 
피 (Ciniwnomum zeyJanicwn)의 2기체관부 등에서 나온다.
점성을 띤 물질을 분비하는 점액세포(tt液細胞, mucilage 
cell) 는 녹나무과 (Lauraceae), 목련과 (Magnoliaceae), 선인장과 
(Cactaceae), 이“욱과(Malvaceae), 피니'무과(Tiliaceae) 식물 등에서 
찾아볼 수 있다. 점액은 점성을 지닌 다당류를 함유하며, 이 물질은 
수분을 흡수하고 보유하는 능력이 있다. 선인장속(Qpunfi-a) 식물의 
경우 조직을 75%의 알코올에 넣어도 탈수(脫水)되지 않는다. 사막의 
다즙(多 汗)식물들에 있는 점액세포들은 물을 보유하는 작용을 한다.
많은 종자들의 표면에 있는 점액세포 층은 물을 흡수하여 종자의 
표면에 습한 층을 만들어서 발아를 돕는다. 근관(根冠)세포도 점액을 
분비하여 흙 속으로 뿌리가 잘 자라도록 한다. 많은 식충식물들도 점 
액을 분비하여 곤충을 잡는다.
미로신효소(myrosinase)를 분비하는 미로신세포(myrosin cell) 
는 십자화과(Cruciferae), 풍접초과(Capparidaceae), 한련과 
(Tropaeolaceae) 등의 식물에서 발견할 수 있다. 이 세포는 커다란 분 
비세포로서, 미로신효소는 티오글루코시드(thioglucoside) 에 작용하 
여 독성을 지닌 겨자유(mustard oil, isothiocyanate)# 생산하는 반 
응을 촉매한다. 겨자유는 세포의 액포 속에 저장되어 있어서, 동물이 그 
식물을 씹으면 유독한 겨자유가 방출된다. 따라서 미로신효소가 있는 
세포는 동물로부터 식물체 자신을 방어할 수 있는 이점이 있다.
탄닌을 함유하고 있는 탄닌세포(tannin cell) 는 돌나물과 (Cra- 
ssulaceae), 장미과(Rosaceae), 정향과(Myrtaceae), 진달래과 
(Ericaceae), 콩과(Fabaceae), 포도과(Vitaceae) 등의 식물에서 생 
긴다. 탄닌세포 속에 있는 탄닌화합물은 산화되면 갈색이나 적갈색을 
띤다. 탄닌은 석탄산(phenol) 으로서, 단백질과 복합물을 만들 수 있 
다. 이런 성질로 인하여, 탄닌은 동물(곤충)이 식물을 뜯어먹는 것을 
방지하는 것 같다. 즉, 곤충이 탄닌이 들어 있는 식물체 부분을 씹어 
먹으면, 탄닌 성분은 곤충의 장(腸)에 있는 단백질을 상하게 하거나 
그 단백질과 서로 작용하여 위협할 수 있기 때문이다.
10-2-2 분비관, 분비도, 분비강
많은 식물은 내분비관(管, canal), 내분비도(導, duct), 내분비강(E, 
cavity)으로 기름과 수지 (樹脂)를 분비한다. 예로서, 향기 나는 수지 
의 일종인 몰약(沒藥), 유향(乳香), 감귤 기름, 유칼리나무 기름, 소나 
무 수지 (송진) 등은 내분비관, 분비도, 분비강에서 추출된다 (그림 10- 
6A). 이 기름들은 풀을 뜯어먹는 동물을 방어하며, 수지는 상처를 재 
빨리 틀어막을 수 있다.
수지도는 상처를 입었을 때 형성되기 때문에, 과거에 생긴 외상 
(外傷)의 지표로써 사용될 수 있다.〈그림 10-6B〉에 보이는 수지도 
(樹脂導) 층은 산림에 화재가 발생하였을 때 형성된 것이다. 그래서 
상업적으로 수지를 수확하려는 사람들은 나무에 상처를 낸다.
이미 언급한 바와 같이, 식물이 분비하는 수지와 기름은 식물 자 
신을 방어하는 작용을 한다. 그러나 일부 동물은 이런 수지에 내성 
(耐性)을 가질 뿐만 아니라 자신을 방어하기 위해서 그 수지를 이용 
하기도 한다.
예를 들면, 잎벌과 (Tenthredinidae)의 잎벌 유충(幼蟲)은 소나무 
를 먹고 그 수지를 몸에 저장한다. 다음에 다른 동물이 다가왔을 때, 
그 유충은 머리를 세우고 침입자에게 저장했던 수지를 쏘아붙인다. 이 
러한 행동은 유충의 안전을 확보하고 무례한 침입자를 곤궁에 빠뜨릴 
수 있다.
10-
2-3
 유관
유관(乳管, laticifer： L. latex, a liquid +ferre, to cany)은 유액 (乳液, 
latex)을 가지고 있는 분비구조이다. 유액은 탄수화물, 유기산, 알칼 
로이드, 테르펜, 기름, 수지, 효소, 고무입자 등 여러 가지 물질을 포함 
하고 있는 세포질이다. 유관은 다음과 같이 두 가지로 구별된다. 하 
나의 세포가 대단히 길게 자라서 신장된 유관을 무절유관(無節乳管, 
nonarticulated laticifer)이라고 하며(그림 10-7), 자라면서 분지되 
는 것(분지형)과 그렇지 않은 것(비분지형)으로 구분된다.
분지형 무절유관은 대극과(Euphorbiaceae)의 일부, 박주가리과


--- 페이지 193 ---
172 단원3•성숙한조직
녀,이「4비세…1）= 眼
*止
 
배기:. 여비다'
우비%
L 오관: 아쨱
그림 10-6 수지도의 구조와 기능
A： 소나무속（P/加s） 식물 잎의 횡단면에 있는 수지도. 잎이 찢기면 이 수지도에서 수 
지가 분비되어 초식동물을 물리치고 상처를 밀폐시킨다. B： 소나무속 식물의 목재에
있는 수지도. 가운데에 띠 모양으로 배열된 수지도들은 산림 화재로 생긴 것이다.
그터치-7 협죽도（Nerium oleander｝분지형 무절유관
h-B：》（E）에서 자엽이 붙어 있는 마디（자엽절, 子葉節） 근처에 있는 유관세포들을 
관찰하여 재구성한 모식도. A： 미성숙한 배에서, 자엽절 근처에 28개의 무절유관의 
시원세포（始原細胞）들이 유관속조직 주변에 위치하여 있다. B： 성숙한 배에서, 자엽 
절 부근에 발달되어 있는 유관세포들은 분지되면서 위와 아래 두 방향으로 자란다. 
위로는 자엽 속으로, 아래로는 뿌리의 끝 쪽으로 자란다. C： 종단된 협죽도의 슈트 
정단부에서 분지된 무절유관（화살표）을 볼 수 있다. 유관에는 양（뉘의 압력하에 있는 
유액이 들어 있다. 따라서 이 세포가 상처를 입으면, 유액이 그 부위에서 흘러나와 상 
처 부위를 밀폐시킨다.
（Asclepiadaceae）, 뽕나무（Moraceae）, 협죽도과（Apocynaceae） 
식물 등에서 볼 수 있다. 비분지형 무절유관은 협죽도과, 두충과 
（Eucommiaceae）, 뽕나무과, 쐐기풀과 （Urticaceae） 의 일부 식물 등 
에 있다.
한편, 여러 개의 세포가 일렬로 연결된 유관을 유절유관（有節?L管, 
articulated laticifer） 이라고 하며, 하나의 유절유관이 다른 것과 합쳐 
지는 것 （문합형, I功合形, anastomosing） 과 합쳐지지 않고 각각 독립 
적으로 자라는 것 （비문합형）으로 구분된다.


--- 페이지 194 ---
제10장■ 분비구조 173
문합형 유절유관은 국화과(Compositae)의 일부, 대극과의 일 
부, 잉2구1비과 (Papaveraceae), 초롱꽃과 (Campanulaceae) 식물 등 
에 있다. 비문합형 유절유관은 메꽃과 (Convolvulaceae), 백합과 
(Liliaceae), 잉三구］비과(Papaveraceae), 쐐기풀과(Urticaceae)의 일 
부 식물 등에서 볼 수 있다.
어린 배 (K) 에 생긴 무절유관은 배가 성숙한 식물로 발달하는 동안 
에 성숙한 식물조직의 세포 사이로 분지(分枝)되면서 생장한다(그림
10-
7C).
 이것은 무절유관 세포의 끝부분이 주변 세포들 사이로 자라 
는, 즉 관입생장(貫入生長, intrusive growth)을 하는 특성이 있기 때 
문이다.
따라서 식물체가 길이생장을 하는 동안에, 무절유관 세포들도 위로 
는 줄기와 잎 속으로, 아래로는 뿌리의 끝을 향해서 계속 자란다. 그 
래서 이러한 무절유관은 길이가 수십 센티미터 (cm) 에 이르는 식물도 
있다. 이런 유형의 세포는 아마도 생물계에서 가장 긴 이형세포 중의 
하나일 것이다.
유관세포는 1차세포벽만 있으며, 그 내용물은 양(+)의 압력하에 있 
다. 그래서 유액이 대극속(Euphorbia) 및 민들레속(7kraxacum) 식 
물 등의 표면으로 새어나올 수 있다. 대극속 식물에서 유액의 색깔은 
하얀색이며 대마속(CannaM) 식물에서는 노란색이다.
특히 유액(乳液) 속에는 종에 따라 특이한 모양의 녹말 입자가 들 
어 있다. 초식동물들이 유관을 가진 식물을 뜯어먹을 때, 녹말 입자들 
이 상처 난 부분에서 서로 엉켜 붙어서 유관을 밀폐시킬 수 있다. 그래 
서 유액이 식물체로부터 더 이상 흘러 나가지 않도록 하는 것으로 생 
각되고 있다.
이것은 마치 동물의 혈관이 절단되어 피가 나올 때, 상처가 난 부위 
에서 혈액이 응고되는 작용에 비유될 수 있다. 또한 유액 속에는 초식동 
물들에게 유독한 성분도 함께 들어 있다. 따라서 유관은 초식동물로부 
터의 피해를 최대한 줄이고 상처를 틀어막는 중요한 작용을 한다.
인간은 많은 유액을 사용하고 있다. 예를 들면, 아편, 모르핀(마취, 
진통제), 코데인(진통, 수면제) 등은 양귀비(Papaversomaiferum) 
의 유액에서 얻는다. 고무나무(Heraea brasiliensis) 유액의 30-50% 
는 고뮈(으囚司입자이다. 아마존의 인디언들은 450년보다 훨씬 오 
래전부터 이런 유액을 사용하여 고무공과 그릇을 만들었다고 한다.
오늘날 고무나무는 천연고무의 1차 공급원으로서, 중앙아메리카 
식생(植生)에서 매년 헥타르당 2,000kg의 고무를 생산한다. 많은 다 
른 식물들의 유액에는 고무와 비슷한 입자가 들어 있다. 즉, 적철과 
(Sapotaceae)의 팔라퀴움속(Pa/agu7m) 식물에서 생산되는 구타페 
르카(gutta percha)는 치과 충전제 및 골프공을 만들며, 또한 사포딜 
라(sapodilla, Achras sapote) 라는 식물에서 생기는 치클(chicle)은 
껌을 만드는 데 사용한다.
10-3
식물의 조직과 육상생활
10-3너 식물조직의특성
식물은 한 장소에 머물러 살기 때문에 위험을 피할 수 없고 먹이를 찾 
아 나설 수도 없다. 그래서 식물은 항상 상처를 입거나 영양 결핍 등의 
위협 속에 살고 있다. 자연선택( § 然選擇)은 식물이 이런 위험을 극복 
할 수 있도록 돕는다. 즉, 식물은 자신의 일부분이 모든 기관을 만들 
수 있는 능력, 즉 전형성능력 (全形成能方, 또는 분화전능성)이 있다.
그러므로 식물은 동물과 달리 필요한 경우 발달 초기의 상태로 되 
돌아갈 수 있다. 식물에게는 이러한 발생 단계의 융통성이 있기 때문에 
환경에 잘 적응할 수 있다. 사실, 식물은 가장 나쁜 시기에 휴면하거 
나 그들 자신을 재생(再生)할 수 있다.
이러한 적응성(適應性)은 귀중한 가치를 지닌다. 이를 위해서 식물 
의 구조는 비교적 단순한 상태로 유지되는 것이 유리하다. 위에서 설 
명된 식물의 조직 및 기관은 동물의 것에 비하여 훨씬 단순하다는 것 
을 상기해보자.
10-3-2 식물조직과 육상생활의 적응
앞에서 배운 여러 가지 식물의 조직(組織)들은 식물을 육상생활에 적 
응할 수 있도록 한다. 다음 장에서 식물은 줄기, 잎, 뿌리와 같은 기관 
(器官)을 만들기 위해서 이런 조직을 어떻게 이용하는가를 배우게 된 
다. 그러나 우리는 식물조직의 중요성을 이해하기 위해서 기관의 수준 
을 넘어서 생각해보아야 한다. 즉, 조직들을 완전한 식물체 및 그 서식 
지의 관점에서 이해할 필요가 있다.
이것을 알아보기 위해서, 단세포 조류(1類)와 목본식물인 떡갈나 
무를 예로 들어서 생각해보자. 이 두 가지 식물의 크기는 엄청나게 다 
르며 또한 수백만 년 동안의 진화 과정에서 나누어졌음에도 불구하 
고, 이 개체들의 기본적인 생활 과정은 비슷하다.
즉, 이 식물들은 세포 속에 모두 비슷한 세포소기관(細胞小器官) 
들이 있으며, 광합성(光合成)에 의해 화학에너지를 얻고, 이 에너지 
를 일하는 데 쓰기 위해서 호흡(呼吸)을 하며, 거의 똑같은 대사작용 
(代謝作用)의 경로가 있다. 그러나 이 식물들의 세포는 대단히 비슷함 
에도 불구하고, 왜 떡갈나무는 조류와 그렇게도 다른 것일까?
이 질문에 대한 답은 그 세포들이 어떻게 살아가는가에 있지 않고, 
그들이 어디에서 살아가는가에 있다. 다시 말하면, 조류는 건조함으 
로■부터 보호될 수 있는 수중 환경에서 산다. 그들이 수중 환경에서 건 
조한 곳으로 옮겨졌을 때, 조류세포는 건조한 환경에서 보호되지 않 
기 때문에 1분도 못되어 죽는다. 이와 비슷하게, 떡갈나무 세포들도 
건조한 곳에 노출되면 죽는다. 그래서 커다란 떡갈나무나 현미경적인 
크기의 조류이든 간에, 모든 세포는 엄밀히 말하면 물을 떠나서 살 수 


--- 페이지 195 ---
174 단원3•성숙한조직
없다.
연못 속에서 광합성을 하며 사는 조류는 가스 교환, 영양분 흡수, 
노폐물 배설 등의 생리작용이 일어날 수 있는 장소에서만 산다. 육상 
에서 살아남기 위해서, 식물들은 광합성을 하는 조류와 비슷한 세포 
들로 이루어진 잎에서 수중（水中） 환경을 재창조하지 않으면 안 된 
다. 엽록조직과 약간의 생식세포를 제외하고, 모든 식물조직은 살아 
가기 위해서 필요한 수중 환경을 만들게 된다.
떡갈나무와 조류세포들이 무리 없이 살아가기 위해서는 그들의 환경 
에 빛, 영양물질, 가스 등과 같은 여러 가지 요소들의 균형이 잘 이루어 
져야 한다. 이 요소들 중에서 어느 것이 지나치게 많거나 부족하면 그 
들은 곧 죽는다. 조류는 이런 요소들의 균형이, 자연적으로 조화를 이 
루는 수중에서 산다. 그곳에서 조류는 용이하게 가스를 교환하고, 영 
양물질을 흡수하며, 노폐물을 주위의 수중 환경 속으로, 직접 배설한다.
그러나 떡갈나무와 같은 육상식물들은 흔히 곤란한 경우에 처하 
게 된다. 즉, 육상식물들은 생활에 필요한 여러 요소들이 자연적으로 
균형과 조화를 이루는 터전을 벗어나서 다른 곳으로 서식지（ft息地） 
를 확장해 가는 습성이 있다. 그래서 식물들은 불리한 대기 속에서 수 
중 오아시스를 다시 만들어 가지 않으면 안 된다. 즉, 식물들은 자신 
의 내부에 수중 환경을 잘 유지할 때에 거친 대기 환경으로부터 보호 
될 수 있고, 그래서 육상에서 살아남을 수 있는 것이다.
엽록조직과 일부 생식세포 이외에 식물의 모든 조직은 수중 환경을 
만들어야 하는데, 그중에서 가장 중요한 조직은 방수（防水） 및 보호 
작용을 하는 맨 겉에 있는 표피 （表皮）이다. 그래서 표피는 치명적으로 
건조한 대기에 제일 가까이 위치하여 있음에도 불구하고, 떡갈나무의 
수중 환경 상태를 유지시킬 수 있다.
표피는 잎의 수중 환경을 만들고 보호한다. 그러나 이것은 식물에 
게 또 다른 문제를 일으킬 수 있다. 즉, 표피 때문에 식물은 가스, 물, 
영양물질, 노폐물 등을 들여오고 내보내는 데 문제가 생기게 된다. 이 
러한 ‘일’은 다른 식물조직이 맡아서 해결한다. 예를 들면, 물관부는 
식물체를 지지하면서 증발에 의해서 잃어버린 물을 보충하기 위해 물 
과 용해된 무기물질을 잎으로 수송한다.
이와 비슷하게, 체관부는 풍부한 에너지 물질인 당（糖）을 광합성하 
지 않는 부분으로 수송한다. 끝으로, 식물은 분비구조（分?必構造）를 
형성하여, 초식동물（草食動物）을 물리칠 수 있는 화학물질을 생산하 
고, 또 다른 화합물은 상처를 치료하며, 또한 꿀을 분비하여 식물을 
수분（受粉）시키고 보호하는 동물들을 끌어들이는 데 사용한다.
이와 같이 식물이 살아가는 데 필요한 조직들은 다양하지만, 이들 
은 모두 식물체 내부의 수중 환경을 만들고, 유지하며, 보호하기 위한 
기능을 함께 수행한다. 그러나 이러한 사실에도 불구하고, 식물이 대 
기와 직접 가스 교환을 해야 하기 때문에, 육상식물 내부의 수중 환경 
은 늘 위험에 처해 있다. 가스를 교환하는 동안에 식물은 기공（氣孔） 
을 통해서 많은 양의 물을 잃는다.
광합성과 수분（水分）의 보유는 정반대로 일어나는 일이기 때문에, 
식물이 가스를 교환할 때 직면하는 곤경을 해결할 수 있는 완벽한 대 
책은 없다. 그러나 기공은 이 문제에 대해 불완전하지만 적당한 해결 
책을 마련할 수 있다. 기공은 광합성과 건조함 사이의 균형을 유지하 
기 위하여 내외부의 신호를 이용한다. 그 결과, 광합성은 내부 수중 
환경이 위협받지 않을 때만 그리고 위협받지 않을 정도로 일어난다.
요약
• 식물은 꿀, 소화효소, 수지, 유액 등을 포함하는 많은 물질을 분비한다. 
이 화합물들은 식물체의 내부 및 외부에서 분비되며, 수분매개체를 끌어 
들이고, 식물을 보호하며, 상처를 밀폐시켜주는 등의 중요한 작용을 한 
다. 고무와 기름 같은 분비물은 상업적으로 중요하게 이용된다. 
• 식물이 건조한 육상생활에 적응하기 위해서는 세포 속에 수중 환경을 유 
지해야 한다. 이를 위해서 여러 가지 조직이 서로 다른 기능을 수행하면 
서 조화를 이루고 살아간다.


--- 페이지 196 ---
단원4 1기식물체:영양기관


--- 페이지 197 ---
0 ]■에 서 조직의 구조와 종류 및 조직을 구성하는 세포의 특징 
II 에 시 등을 공부하였다. 다음의 3개 장에서는 포자체를 구 
성하는 1기식물체의 세 가지 영양기관을 구성하는 조직들이 어떻게 배 
열되어 있으며, 서로 다른 조직들이 어떻게 조화를 이루어 효율적인 기 
능을 수행하는지를 공부할 것이다.
씨가 발아하여 형성된 어린 식물은 작은 초본성 식물로 발달하기 시 
작한다. 이 식물체는 줄기, 잎, 뿌리로 이루어진다. 목질화（木質化）되 
어 있지 않은 이런 영양기관들이 1기식물체를 구성한다. 그 후에 생식 
기관들이 형성되고, 많은 종에서는 1기조직의 안쪽에서 2기조직들이 
서서히 발달된다.
1기조직이 없는 식물체는 존재할 수 없다. 슈트와 뿌리의 끝부분에 
서는 항상 길이가 증가한다. 1 기식물체의 크기는 작지만, 슈트와 뿌리 
를 연결하는 주축이 형성되고 그 위에 잎, 가지, 꽃, 측근 등이 생긴다. 
따라서 1 기식물체는 다소 복잡한 구조로 되어 있다. 줄기와 잎은 슈트 
의 정단부에 있는 분열조직에서 공동으로 발생되기 때문에, 이 두 기관 
을 정확히 구분하는 것은 쉽지 않은 일이다.
단원 4
1기식물체: 영양기관
제11장 줄기 
제12장 잎 
제13장 뿌리


--- 페이지 198 ---
제 11 장 줄기［치
세포누스즥-卜 소직셰 -► 씨今 거체
개요 ) =
흥어 설영
줄기의 외부 형태
11-1
11너니 초본식물의 줄기
11너 -2 목본식물의 줄기
11너-3 곁눈과 가지의 생장
11-2
줄기의 내부 구조
11-2너 표피조직
11-2-2 기본조직
11-2-3 유관속조직
11-3
11-4
줄기의 기능
4%} 주조
특수한 기능을 위해서 변형된 
줄기
11 -4너 땅 위로 자라는 변형된 줄기 
11-4-2 땅속으로 자라는 변형된 줄기


--- 페이지 199 ---
178 단원 4.1기식물체:영양기관
= y] 는 눈에 잘 띄며 그 형태도 다양한 식물 기관이다. 자가 
=으 |영양을 취하는 식물들은 많은 표면적（表面積）을 환경 
에 노출시킬 필요•가 있다. 이런 표면적은 줄기와 잎으로 구성된 슈트 
（shoot） 에서 가장 확실하게 확보할 수 있다. 줄기는 잎을 받치고 있 
다. 그래서 한 식물에서 줄기는 ‘기둥’에 해당하며, 그 위에 태양 에너지 
를 모으는 기관이라고 할 수 있는 잎을 걸어 놓고 있는 셈이다.
줄기의 모양과 구조가 다른 것은 조직이 다르거나 독특하기 때문이 
아니라, 앞장에서 언급한 것처럼, 조직들의 ‘배열’이 다르기 때문이다. 
즉, 기관의 모양이 다른 것은 똑같은 건축용 벽돌을 단지 다르게 조합 
（배열）시킨 것뿐이다. 식물의 줄기는 우리들의 음식, 산소, 건축 자재, 
많은 약재 등으로 쓰이기 때문에 인간의 생활에 중요한 부분이다.
줄기는 잎을 높은 곳에 위치하도록 하고 잎으로부터 그리고 잎 속 
으로 물질을 수송한다. 잎을 만드는 데 필요한 물질을 최소로 소비하 
여 최대의 통도 및 지지작용을 하기 위해서, 둥근 기둥 모양의 줄기가 
필요하다.
또한 물을 수송하는 모든 통수요소（通水要素）와 지지작용을 하는 
대부분의 섬유세포（®維細胞）는 그들의 기능을 수행하기 위해서 원형 
질이 죽는다. 목본식물 종들에서, 매년 줄기의 물관부와 체관부에 2기 
생장에 의해 새로운 세포들이 더 많이 생긴다. 그래서 크고 무거운 목 
재와 수피 및 더 강하고 더 효과적인 통도 기능을 갖춘 줄기가 만들어 
진다.
줄기의 가장 중요한 기능은 지지작용（支持作用）이다. 일부 식물은 
기어오르고, 곤충을 잡고, 생식하기 위해서 줄기와 잎의 모양을 변형시 
킨다. 구조와 기능의 측면에서 볼 때, 줄기는 빛과 물에 예민하게 반응 
함으로써, 식물이 끊임없이 변화하는 환경에 적응하도록 한다.
11-1
줄기의 외부 형태
모든 피자식물의 줄기 형태는 기본적으로 동일하다. 그러나 초본 및 
목본에 따라, 그리고 초본식물이라 하더라도 일년생이냐 다년생이냐 
에 따라 약간 다르다.
11너너 초본식물의줄기
식물학적으로 초본식물（herb）이란 영구조직, 즉 목재（木材） 부분을 형 
성하지 않는 종자식물（種子植物）을 말한다. 초본식물은 씨에서 발아 
하여 1년 동안 자라는 일년생식물과 오랜 기간 동안 자라는 다년생 
식물로 구분할 수 있다. 쥐손이풀속식물과 같은 일년생 
식물의 1기식물체는 기본적으로 줄기, 잎, 뿌리의 세 부분으로 구성되 
어 있다.
줄기에서 잎이 나 있는 곳을 마디 （절, 節）라고 하며, 하나의 마디와 
연속된 다른 마디의 사이에 있는 부분을 마디사이（절간, 節間）라고 
한다（그림 11-1A-B）. 따라서 줄기는 마디와 마디사이가 반복되어 형 
성한다. 슈트의 끝에서 어린잎으로 싸여 있는 분열조직을 끝눈（정아, 
頂芽, terminal bud）이라고 한다.
또한 분열조직의 세포들은 줄기와 잎 사이의 겨드랑이（액, K, axil） 
부위에서도 형성되는데, 이를 겨드랑이눈（액아, K 芽, axillary bud） 
또는 곁눈（측아, 側芽, lateral bud） 이라고 한다.
붓꽃속 （Ms） 식물과 같은 초본식물에서 줄기는 땅 위로 자라는 
부분（지상경, 地上휴, 땅위줄기）과 땅속으로 자라는 부분（지하경, 
地下휴, 땅속줄기, rhizome）으로 구분된다（그림 11-1B）. 지상경 부 
분은 매년 시들어서 죽지만, 지하경과 뿌리는 죽지 않는다. 따라서 붓 
꽃은 초본이면서 다년생식물이다.
초본식물은 광합성 산물의 대부분을 잎, 줄기, 뿌리, 열매, 씨 등을 
만드는 데 사용한다. 다년생（多年生）식물의 경우, 다음 생장기간에 사 
용하기 위해서 다른 영양물질 저장기관을 만든다. 목본식물은 광합성 
산물의 많은 부분을 영구적인 목재（木材）를 만드는 데 사용하며, 또한 
커다란 뿌리계 （根系）를 만들기도 한다.
어떤 면에서, 목본식물의 구조는 주로 그 식물 개체를 존속시킬 수 
있도록 설계되어 있다. 그래서 우리는 매년 주변에서 같은 장소에 똑 
같은 나무들이 서 있는 것을 볼 수 있다.
이와는 대조적으로, 초본식물의 구조는 주로 그 식물 집단을 존속 
시키도록 설계되어 있다. 해마다 겨울에 죽은 식물의 줄기가 있던 장 
소에, 여름이 되면 똑같은 식물들（벼과 식물, 미역취, 야생 당근 등）이 
자라는 것을 볼 수 있다.
이러한 초본식물은 목본식물보다 더 특수화된 생활 방식으로 설계 
된 것으로 생각되고 있다. 우리 인간은 많은 음식물을 초본식물로부 
터 얻는다.
초본식물은 주로 1기생장만 일어나서 새로운 줄기, 잎, 눈 등을 만 
든다. 특징적으로, 줄기는 목본식물처럼 단단하지 않고 부드럽다. 초 
본 및 목본식물들은 모두 1기생장을 한다. 그러나 목본식물에서 1기 
생장 기간 동안 생긴 줄기의 연한 조직들은 나중에 줄기를 딱딱하게 
만드는 조직으로 덮이게 된다. 딱딱한 조직들은 2기생장에 의해서 형 
성된다.
해바라기속（%方%止0$）과 피마자속（/?z%us） 등의 초본 쌍자엽식 
물들은 약간의 2기생장이 일어나서, 줄기가 단단하게 된다. 단자엽식 
물들의 대부분은 초본이다. 야자나무와 백합과의 유카속（九cca） 및 
드라카에나속（刀=） 식물 등의 일부 단자엽식물들은 2기생장을 
하여 나무（교목, tree）와 비슷하지만, 쌍자엽식물군의 교목에서 볼 수 
있는 목재 구조는 없다.
11너-2 목본식물의 줄기
목본식물의 줄기도 초본식물과 같이 마디, 마디사이, 끝눈, 곁눈 등으


--- 페이지 200 ---
그림 11-1 초본식물들의 줄기 형태
A： 쥐손이풀속（Geraraivm） 식물의 1 기식물체는 줄기, 잎, 뿌리로 이루어져 있다. 잎 
이 붙어 있는 하나의 마디（젤와 이에 연속된 다른 마디의 사이에 있는 부분, 즉 마디 
사이（절간）가 반복되어 줄기를 이룬다. 줄기와 각 잎 사이의 겨드랑이（액, W에서 생 
긴 겨드랑이눈（액아） 또는 곁눈（측아）이 발달하여 가지나 꽃으로 자랄 수 있다. B： 붓
꽃속｛Iris） 식물도 초본이기 때문에, 목재（木材） 또는 수피（樹皮）를 만들지 않는다. 
피자식물 가운데 쥐손이풀과 같은 쌍자엽식물의 줄기에는 넓은 잎이 있는 반면, 붓 
꽃과 같은 단자엽식물의 줄기에는 좁고 길쭉한 잎이 있다.
로 구성된다（그림 U-2A）. 눈은 분열하고 생장하여 잎이나 꽃으로 발달 
하는데, 이들을 각각 잎눈（엽아, 葉芽, leaf bud） 및 꽃눈（화아, 花芽, 
flower bud）이라고 한다. 가지로 발달하는 곁눈도 있다.
겨울잠（동면, 冬眠）을 자는 정단분열조직을 가진 곁눈을 겨울눈 
（동아, 冬芽, 또는 휴면아, dormant bud）이라고 한다. 이런 겨울눈 
들은 코르크 및 밀랍물질로 된 눈비늘（아린, 芽싸, bud scale）로 싸 
여 있다（그림 11-2B）. 눈비늘은 일종의 변형된 잎으로서 그 안쪽에 있 
는 어린 분열조직을 보호하는 작용을 한다.
동백나무（（=e///a japonica） 줄기에서 겨울 전에 형성된 끝눈과 
곁눈은 겨울 동안에 조금씩 자란다. 이 눈들 중에는 꽃으로 되는 꽃눈 
이나 잎으로 되는 잎눈이 있다. 또한 곁눈이 자라서 가지로 발달된다 
（그림 11-2A-B,〈제12장 잎, 그림 12-29A〉참조）. 잎눈이 계속 자 
라면 눈비늘은 떨어지고 광합성을 할 수 있는 잎이 발달한다.
살구（Prunus armeniaca）와 같은 과수（果樹）에서, 봄에 처음 피 
는 눈은 꽃눈이다. 봄에 생긴 곁눈은 즉시 생장을 시작하기 때문에 눈 
비늘（芽휴）로 싸여 겨울잠을 자는 겨울눈을 형성하지 않는다. 겨울에 
모든 잎이 떨어지면 잎이 붙어 있던 자리에 흔적이 남는데, 이를 엽흔 
（葉fi, leaf scar）이라고 한다（그림 11-3A-B）.
줄기에서 잎이 떨어질 때, 세포들이 찢기면 상처를 입게 된다. 엽흔 
에 코르크층이 덮여 있어서, 상처를 밀폐시켜 곰팡이와 세균의 감염을 
막고 수분 소실을 방지한다. 또한 엽흔에는 잎 속으로 들어갔던 유 
관속의 흔적, 즉 관속흔 （管束 M, bundle scar） 이 남는다 （그림 11- 
3A-B）.
목본식물은 1기생장에 의해서 잎의 수를 매년 증가시킨다. 이렇게 
늘어나는 잎을 지탱하기 위해서 목재（木材）로 된 골격구조를 튼튼하 
게 보강해야 한다. 부피를 증가시키는 2기생장은 이러한 보강작용을 
한다.
목본식물의 줄기는 수피, 유관속형성층, 목재（2기물관부）의 세 부분 
으로 구성되어 있다. 이에 관한 설명은〈단원 5 2기식물체, 제14~17장〉 
에서 자세히 한다.
11-1-3 곁눈과가지의 생장
잎의 겨드랑이에 발달된 곁눈은 슈트 정단부에서 합성된 호르몬（옥 
신）의 영향으로 휴면기에 들어간다. 그러므로 대부분의 식물에서 슈


--- 페이지 201 ---
180 단원 4-1기식물체:영양기관
그림 11-2 동반빠｝무（Cam에ia japonic^ 줄기의 형태
A： 줄기의 끝에 있는 끝눈（정아）은 변형된 잎인 눈바늘로 싸여 있다. 눈비늘은 그 속에 
있는 눈（芽）을 보호하는 작용을 한다. 곁눈은 줄기와 잎 사이에서 생긴다. B： 겨울 
전에 형성된 눈들은 겨울 동안에 점차 자라서 꽃（꽃눈）이나 잎（잎눈）으로 발달한다. 
가지는 곁눈이 자라서 형성된다.
그림 11-3 잎이 떨어진 목본식물 줄기의 형태
A： 줄기에서 잎이 달려 있던 자리인 엽흔（葉W 위에 눈비늘（芽鞠로 싸여 있는 곁 
눈（側芽）이 있다. B： 호두나무（Juglans sinensis）의 줄기. C： 가죽나무仏i/anthus 
altissima）의 줄기. D： 단풍버즘나무（%/ani/s acerifoliah으\ 줄기. 이들 목본식물 줄 
기에서 엽흔의 모양과 관속흔 및 곁눈의 배열 상태는 조금씩 다르다.


--- 페이지 202 ---
제11장■ 줄기 181
그림 11위 가지의 생장과 빛의 관계
A： 햇빛이 들지 않는 음지의 숲에서, 가지의 생장을 억제하고 모든 물질을 하나의 
슈트 생장에 집중시켜 위로 자라게 하면 빛을 받을 수 있다. B： 빛이 잘 드는 양지에
서, 슈트 주축 하나만으로는 그다지 유리하지 않다. 그 대신 가지를 많이 발달시켜서 
많은 잎을 빨리 형성하도록 한다.
트 정단부와 가까운 곳에 있는 곁눈들은 휴면 상태를 유지하게 된 
다. 반면에, 정단부에서 점차 멀리 떨어진 곳에 있는 곁눈일수록 더 일 
찍 생장하기 시작한다. 이와 같이, 슈트 정단부의 생장하는 끝눈에 
의해서 곁눈의 생장이 억제되는 현상을 정단우세 （頂端優勢, apical 
dominance） 라고 한다.
이 효과는 슈트의 대칭성 （對稱性）에 큰 영향을 미친다. 그 예로서, 
흔히 크리스마스 장식용으로 쓰이는 소나무와 전나무 등의 가지들은 
전체적으로 삼각형을 만드는데, 그 이유는 다음과 같이 설명된다.
슈트의 정단부에서 합성된 옥신은 슈트의 아래쪽으로 극성 이동하 
여 농도의 기울기를 형성한다. 즉, 슈트의 정단부에서부터 아래쪽으로 
점차 멀리 떨어질수록 옥신의 농도는 차츰차츰 낮아진다. 따라서 곁 
눈이 슈트의 아래쪽에 위치할수록 생장하기에 적당한 옥신 농도에 노 
출되기 때문에, 위에 있는 곁눈들보다 생장을 더 먼저 시작할 수 있다.
정단우세는 식물이 빛에 노출될 수 있는 기회를 증가시키기 위해서 
진화된 적응 현상의 하나이다. 그러나 동물에 의해 식물의 슈트 정단 
부가 잘리거나, 어떤 장애물로 인하여 빛이 식물의 위에서 비치는 것보 
다 옆에서 더 많이 비친다면 어떻게 될까? 이런 조건에서는 곁눈이 휴 
면에서 깨어 생장함으로써, 새로운 가지를 만들어 자신의 끝눈, 곁눈, 
잎 등을 발달시킬 수 있다.
보통 끝눈을 제거하면 곁눈의 생장을 자극하게 된다. 이런 이유로, 
교목이나 관목의 가지치기 （전정, W定）를 한다. 과수원의 과수（果樹） 
는 키가 높게 자라면 관리하기 어렵기 때문에, 그리고 정원수의 경우는 
나무의 모양 등을 고려하여 가지치기를 한다. 또한 수박, 오이, 참외 
등의 식물에서 끝눈을 잘라주면 곁눈이 잘 자란다. 따라서 가지가 많 
이 그리고 잘 자라기 때문에 열매를 많이 맺게 할 수 있다.
음지에 사는 식물의 경우, 곁눈을 휴면 상태로 머물게 하고 모든 물 
질을 지상부 주축（줄기）의 생장을 위해 집중시키는 것이 유리할 것이 
다. 왜냐하면, 그 식물을 숲의 나무들이 만든 차양（遞陽）의 꼭대기에 
이르도록 하여 더 밝은 빛을 받을 수 있기 때문이다（그림 11-4A）.
넓고 확 트인 양지에 사는 식물의 경우, 위로만 자라게 하는 것은 
특별히 이롭지 않으며, 모든 곁눈을 생장하게 하여 새로운 잎을 형성 
하고 그 생장 속도를 최대로 하는 것이 더 좋을 것이다（그림 11-4B）.
곁눈은 가지 또는 꽃으로 발달할 수 있는 비활성 상태의 세포들로 
이루어져 있다. 거의 모든 식물체에서, 최소한 몇 개의 곁눈은 휴면 상 
태를 유지하며 생장 활동을 보류한 채 남아 있다. 슈트 정단분열조직 
（끝눈）이 건강하고 잘 자라는 한 곁눈의 활성은 필요하지 않다.
만일 슈트 정단분열조직이 서리, 곤충, 또는 가지치기 등에 의해 죽 
는 경우가 있다면, 이를 대신하여 곁눈이 활성화되어 슈트의 생장을 
계속할 수 있다. 이와 같이 곁눈（側芽）은 슈트 정단부（끝눈）가 불의의 
사고를 당할 경우를 대비할 수 있는 일종의 보험과 같은 성질이 있기 
때문에 중요하다.
11-2
줄기의 내부구조
줄기는 표피, 기본조직（피층과 수）, 유관속조직 등 세 가지 조직으로 
되어있다.
11-2-1 표피조직
줄기는 한 층의 세포로 된 표피조직으로 둘러싸여 있다（그림 11-5 
A-B）. 때로는 털이 있는 투명한 표피로 둘러싸여 있다. 토마토 식물 
의 털은 아린 맛을 내는 즙액을 분비하여 굶주린 곤충을 물리치게 하 
며, 갈고리 모양으로 된 털은 흔히 곤충을 얽어매어 그들이 빠져 나오 
려고 발버둥치게 함으로써 그 곤충들로부터 먹히지 않게 된다.


--- 페이지 203 ---
182 단원4己기식물체:영양기관
11-2-2 기본조직
11-
2-2
너 피층
줄기의 기본조직은 피층과 수로 이루어져 있다. 쌍자엽식물에서, 줄기 
의 표면을 둘러싸고 있는 표피와 환상으로 배열된 유관속조직 사이에 
피충（皮層, cortex）o] 있다（그림 11-5A）. 대부분의 피층은 얇은 세포 
벽을 가진 유세포들로 이루어져 있다. 제라늄속（Pe/a/gaWm）과 퉁 
퉁마디속（Wcam'a） 식물들에서, 피층세포들은 광합성을 하며 흔히 
녹말 입자를 저장한다.
표피와 가까운 피층의 바깥쪽 주변은 후각조직으로 이루어지기도 
한다. 벼과 식물에서는 줄기의 바깥 부분을 지지하는 1기조직으로서 
후각조직보다 후벽 조직이 발달한다. 수생 피자식물에서는 줄기의 피층 
에 큰 세포간극（細胞間隊）이 발달한다.
유관속식물의 뿌리에서 피층의 가장 안쪽 층에는 특수한 세포벽을 
가진 세포들이 있는데, 이 조직을 내피（內皮, endodermis）라고 한 
다. 그러나 송백류식물（conifer）과 쌍자엽식물의 줄기에는 보통 내피 
가 발달하지 않는다. 내피가 피층 또는 중심주와 관련되어 발생되는 
것인지 아직까지 명확하게 밝혀져 있지 않다.
형태학적으로 잘 발달된 내피세포의 횡벽과 방사벽에는 목질소 
와 목전소가 포함되어 있는 띠가 있는데, 이런 구조를 카스파리띠 
（Casparian band）라고 한다（〈제13장 뿌리, 그림 13-10〉참조）. 이 
런 내피는 양치식물과 같은 무종자 유관속식물 줄기에서 뚜렷하게 볼 
수 있다.
어린 쌍자엽식물 줄기의 가장 안쪽에 있는 피층세포들에는 흔히 크 
고 많은 녹말 입자（녹말체）가 있어서, 이 층을 전분초（激粉軸 starch
0 4보 "！계 : 디t 수
②網 
얘i： 하사
回
그림 11-5 쌍자엽식물과 단자엽식물에서 줄기 조직의 비교
A： 쌍자엽식물인 해바라기（%//⑵annuus） 줄기의 횡단면. 물관부와 체관부로 
구성된 유관속들이 가장자리에 환상（環狀）으로 배열되어 있다. 줄기의 표면을 둘러 
싸고 있는 표피와 환상 배열된 유관속의 사이에 피층이 있다. B： 단자엽식물인 옥수
sheath） 라고 하며 내피와 상동（相同）인 것으로 생각되고 있다. 그러 
나 오래된 줄기 부분에서는 전분초 세포들에서 녹말 입자들이 없어 
진다. 개쑥갓 （Senec/o vulgaris） 등 일부 식물 줄기의 내피세포들에 
서 카스파리띠가 발달한다. 무종자 유관속식물의 줄기와 모든 유관 
속식물의 뿌리에서, 내피와 유관속조직（중심주） 사이에 내초（內范 
pericycle） 가 있다.
11-
2-2-2
 수
많은 송백류식물과 쌍자엽식물에서, 줄기 중앙의 유세포로 구성된 기 
본조직을 수（髓, pith） 라고 하며, 이것은 물질의 저장을 위해서 특수 
화되었다. 수를 구성하는 세포들은 느슨하게 배열되어 있다. 많은 식 
물에서 생장 과정 중 생긴 물리적인 스트레스에 의해 수의 중앙 부분이 
파괴되어 속이 빈 줄기를 형성한다. 흔히 이런 현상은 마디사이에서만 
일어나고, 마디에는 수가 그대로 남아 있어서 마디에 격막이 형성된 
다. 특히, 수의 중앙 부분에 세포간극이 발달되어 있다.
대부분의 단자엽식물과 목본 이외의 일부 쌍자엽식물 줄기에서는, 
기본조직 전체에 유관속이 퍼져 있어서 수를 식별할 수 없다（그림 11- 
5B）. 따라서 단자엽식물에서는 피층과 수를 구별할 수 없기 때문에, 
이 부분을 단순히 기본조직이라고 한다.
11-2-3 유관속조직
앞에서 언급한 것처럼, 가장 어린 엽원기（葉原基） 위에는 전형성층 
（前形成層）이 없다. 식물의 엽원기를 제거하면 유관속 분화를 멈춘 
다. 그래서 어린잎으로부터 나오는 물질들은 줄기에서 전형성층과 유 
관속형성층의 분화를 조절한다고 할 수 있다. 엽원기에서 물관부는
（W 조직계: 기보 소직
- 표피 -
• 피층
유관속-
_ 수
기본조직
물관부
체관부
수之ea mays） 줄기의 횡단면. 유관속이 기본조직 전체에 산재되어 있어서 피층과 
수를 구별할 수 없다. 줄기의 표면은 역시 표피로 둘러싸여 있다. 


--- 페이지 204 ---
제11장■ 줄기 183
옥신에 의해서 유도된다. 따라서 엽원기로부터 생긴 옥신이 줄기에서 
유관속조직을 분화하도록 조절한다.
줄기의 유관속은 식물군에 따라 다르게 배열된다. 즉, 자주개자리 
와 같은 쌍자엽식물의 유관속은 기본조직 속에 환상（環狀）으로 배열 
되어 있다（그림 11-5A）. 옥수수와 같은 단자엽식물의 유관속은 기 
본조직 전체에 퍼져 있다（그림 11-5B）. 많은 비현화식물과 피나무속 
（Tilia） 식물 같은 몇몇 쌍자엽식물에서, 원통형인 물관부와 체관부가 
동심원상으로 배열된 경우도 있다. 즉, 바깥에 있는 원통형 체관부가 
안쪽에 있는 원통형 물관부를 둘러싼다.
이러한 일반성은 절대적인 것은 아니다. 즉, ■^■（Coix lacrymajobi） 
와 같은 단자엽식물의 유관속은 환상으로 배열되어 있는 반면, 분꽃 
과의 열대 식물인 부가인빌레아속（*%%#%
）과 같은 쌍자엽식물 
의 유관속은 줄기 전체에 퍼져 있다.
1기물관부와 1기체관부 조직 사이에 있는 분열조직 상태의 세포들 
을 전형성충（前形成層, procambium）이라고 한다（그림 11-6）. 목 
본식물과 일부의 초본 쌍자엽식물에서, 이 전형성층 세포들은 나중에 
2기생장을 일으키는 측재분열조직의 하나인 유관속형성충（維管束形 
成 層, vascular cambium）으로 된다. 그러나 단자엽스］물에는 유관속 
형성층이 없으며, 이것은 이 식물군의 중요한 특징이다.
유관속의 주변에는 흔히 마디사이（절간）의 신장이 완료된 후에 분 
화하는 섬유세포들（후벽조직）이 발달된다. 이 섬유세포들은 유관속 
을 완전히 둘러싸거나（그림 11-6） 또는 유관속의 어느 한쪽에 모자 
（cap）를 씌운 것처럼 배열된다（〈제8장 기본조직, 그림 8-7A> 참조）. 
이런 섬유들은 튼튼한 힘을 발휘하여 유관속조직은 물론 식물 전체를 
지지할 수 있다.
11-
2-3
너 유관속의배열
종자식물들의 1기조직에서 유관속（維管束, 관다발, vascular bundle） 
은 글자 그대로 물관부와 체관부가 ‘다발（束, bundle）’을 이루고 배열 
되어 있다. 이런 다발의 크기는 다양하며, 물관부와 체관부가 배열되 
어 있는 상대적인 위치도 다음과 같은 몇 가지로 구별된다.
1） 병립유관속
체관부와 물관부가 서로 옆에 나란히 배열되어 있으면, 이를 병립유관속 
（®立維管束, collateral bundle： L. cum, with + latera, sides）이 
라고 한다. 체관부는 식물체의 주축에서 먼 바깥쪽（배축면, 背軸®, 
abaxial side） 에 생기는 반면, 물관부는 주축에 가까운 안쪽（향축면, 
向軸面, adaxial side）에 생긴다（그림 11-5A, 11-6）. 이런 종류의 유 
관속은 종자식물에서 가장 흔히 볼 수 있다.
2） 복병립유관속
체관부가 물관부의 양쪽에 배열되어 있어서 내부 및 와부 체관부로 구
섬유조직
1 기체관부
전형성층
1 기물관부
섬유조직
그림 11-6 쌍자엽식물 줄기의 병립유관속
미나리아재비속（斤切꾸아/쓰） 식물 줄기의 유관속은 1 기물관부, 1 기체관부, 전형성 
으로 이루어져 있다. 서로 나란히 배열되어 （fi立） 있는 물관부와 체관부（유관속）의 
주위를 후벽조직인 섬유세포들이 둘러싸고 있다.
별되는 유관속을 복병립유관속（複此立維管束, bicoUateral bundle） 
이라고 한다（그림 11-7A）. 이런 유관속은 가지과（Solanaceae）, 
메꽃과（Convolvulaceae）, 박과（Cucurbitaceae）, 박주가리과 
（Asclepiadaceae）, 협죽도과（Apocynaceae）, 일부의 국화과 
（Asteraceae） 식물 등에서 볼 수 있다.
3） 포위유관속
체관부가 물관부를 또는 물관부가 체관부를 에워싸는 유관속을 포위 
유관속（包圍維管束, concentric bundle）이라고 한다. 체관부（사부 
飾部）가 물관부（목부, 木部）를 완전히 둘러싸는 유관속을 외사포위 
유관속（外！#包圍維管束, amphicribial bundle： Gk. amphi, both + 
L. cribrum, sieve） 이라고 한다（그림 11-7B）.
이런 유관속은 양치식물（羊齒植物）에 가장 흔하다. 피자식물 
의 꽃이나 열매 및 밑씨 등의 작은 유관속이나, 대황속（7?Aeum）, 베 
고니아속（Sega%）, 소리쟁이속（Tfumex）, 사철채송화속（Afesem- 
bryantheimum） 식물 등의 유관속도 외사포위형이다.
물관부가 체관부를 둘러싸면 외목포위유관속（外木包圍維管束,


--- 페이지 205 ---
184 단원午1기식물체:영양기관
그림 11-7 복병립및포위유관속
A： 쌍자엽식물인 호박속（Cucurbits^ 식물의 복병립유관속. 가운데에 있는 물관부（X） 
의 안쪽과 바깥쪽에 각각 내부 체관부（IP） 및 외부 체관부（0P）가 있다. B： 양치식물 
인 미역고사리속（Po/noofw?） 식물의 외사（外飾）포위유관속. 체관부（P）가 가운데
에 있는 물관부（X）를 완전히 둘러싸고 있다. C： 단자엽식물인 창포속애corus） 식물 
줄기의 외목（外木）포위유관속. 물관부（X）가 중앙에 있는 체관부（日를 완전히 둘러싸 
고 있다.
amphivasal bundle： L. vasal, vessel）이라고 한다（그림 11-7C）. 이 
유관속은 계통적으로 더 특수화된 것으로 생각된다. 예를 들면, 초 
본 단자엽식물 가운데 은방울꽃속（Convallaria） 및 창포속（Aconzs） 
식물의 유관속은 외목포위형이다. 또한 목본 단자엽식물인 알로에속 
（Afoe）과 드라카에나속（Dracaena） 및 코르디리네속（Corc/y/z
*
） 식 
물 등의 2기유관속 （secondary bundle）도 외목포위형이다.
11-2-3-2 마디의유관속
유관속조직이 엽원기（葉原基）에 반응하여 분화하기 때문에, 줄기의 
유관속조직이 잎과 관련하여 배열되는 것은 당연하다. 이런 일은 유관 
속이 줄기에서 잎으로 갈라져 들어가는 마디에서 가장 뚜렷하게 일어 
난다.
마디에 있는 유관속은 잎, 액아, 가지, 줄기 등의 유관속조직과 연 
결되는 곳이기 때문에, 마디는 해부학적으로 복잡한 부분이다. 줄기에 
서 잎을 향하여 발달하는 유관속을 엽적 （葉跡, leaf trace） 이라고 한 
다. 액아나 가지 속으로 갈라져 들어가는 유관속을 각각 아적 （芽跡） 
및지적（枝跡）이라고 한다.
2기생장을 하는 줄기의 마디에서, 엽적 （또는 지적）은 줄기의 원통형 
유관속으로부터 잎의 아랫부분을 향하여 굽으면서 갈라진다. 따라서 
줄기의 원통형 유관속에서 엽적이 갈라진 지점의 바로 윗부분에서 유 
관속조직이 부분적으로 끊어지고, 그 자리에 유조직이 생긴다. 이 부 
위를 횡단하면 유관속들 사이에 유세포들로 이루어진 넓은 속간지역 
（束間地域）처럼 보인다. 이 부위를 엽극（葉隱, leaf gap） 이라고 한다 
（그림 11-8A-D）.
위에 있는 엽극과 아래에 있는 엽극이 서로 떨어져 있을 경우에는 엽 
극끼리 서로 중첩되지 않는다（그림 U-8A）. 그러나 잎이 난 마디들이 
가까이 있으면（마디사이가 짧으면） 위에 있는 엽극과 아래에 있는 엽 
극이 서로 가까이 위치하기 때문에, 엽극들은 수평선상에서 부분적으 
로중첩된다（그림 U-8B）.
식물에 따라서 엽적과 엽극의 수는 다양하다. 하나의 마디에 생기 
는 엽극의 수에 따라, 일엽극（一葉陳）, 삼엽극, 다엽극 등으로 부른 
다. 계통적으로 일엽적-일엽극인 마디의 구조가 더 조상형인 것으로 생 
각되고 있다.
식물체에 있는 잎이 낙엽 등으로 죽게 될 때, 잎의 모든 도관（導管） 
속에 공기방울이 들어가서 도관이 막히면 물기둥이 끊어져 공동화 
（空洞化） 현상이 생길 수 있다（〈제9장 유관속조직 : 물관부와 체관 
부, 그림 9-11> 참조）. 따라서 마디는 이런 현상을 방지할 수 있는 장 
소로써 작용해야 한다. 마디의 유관속에 있는 직경이 넓고 통도력 （通 
導方）이 높은 도관이 줄기의 것과 연결되어 있다면, 기포에 의해 물기 
등이 막히는 현상은 줄기에까지 퍼지고 후생물관부의 기능도 잃어버 
리게 될 것이다.
연구에 의하면, 줄기에서 잎으로 연결되는 엽적의 물관부는 모두 도 
관으로 되어 있지 않으며, 실제로 그런 식물들이 알려져 있다. 즉, 줄 
기의 후생물관부에 있는 넓은 도관이 엽적에 있는 후생물관부의 넓 
은 도관으로 물을 수송해야 하는데, 그 도관들의 중간에 직경이 좁은 
가도관（假導管）이 끼어 있어서 공동화 현상을 막을 수 있다.


--- 페이지 206 ---
제11장■ 줄기 185
엽극
여그 
bd—I
엽적
엽극
그림 11-8 엽적과 엽극
A-B： 마디 부위에서, 줄기의 원통형 유관속의 일부가 잎속으로 갈라져 들어가서 엽 
적（葉»）을 형성한다. 엽적이 갈라지는 지점의 바로 위에서, 줄기의 유관속이 끊어져 
서 엽극（葉®이 생긴다. A： 위아래에 있는 엽극들이 서로 떨어져 있어서 중첩되지 않 
는다. B： 마디사이가 짧아서 위아래에 있는 엽극들이 수평선상에서 부분적으로 중첩 
된다. C： 종단된 줄기에서 볼 수 있는 엽적과 엽극. D： 엽적이 갈라지는 지점의 바로 
윗부분을 횡단하였을 때, 줄기의 원통형 유관속조직의 일부가 끊어지고 그 자리에 
유세포들로 된 엽극（葉陰）이 생긴다.
11-2-3-3 중심주
식물의 줄기와 뿌리를 연결하는 주축의 유관속계（維管束系）는 식물 
군 사이의 상동성과 진화를 분석하는 데 있어서 중요한 역할을 한다. 
1886년 프랑스의 식물학자 반 티겜 （Philippe E. L. Van Tieghem） 과 
둘리오（H. Douliot）는 유관속식물에서 줄기와 뿌리를 연결하는 주축 
의 구조를 설명하기 위해서 중심주설（中心柱說, stelar theory）을'제 
안하였다.
°] 설에 따르면, 중심주（stele： Gk. stele, pillar； L. stela, column） 
란 1 기식물체의 주축에서 내피（內皮）로 둘러싸여 있는 중심 부분이 
라고 정의된다. 중심주에는 유관속계, 속간지역, 엽극, 수（髓）, 내초 
（內輸 등이 포함된다. 중심주가 유관속식물의 비교 및 계통발생 연구 
에 유용하다는 사실이 증명되면서, 그 개념과 용어도 변화되었다. 그 
래서 중심주라는 용어는 주축의 가운데에 있는 유관속계（維管束系, 
vascular system） 를 의미하게 되었다.
유관속식물의 포자체（胞子體）에 있는 중심주에서 유관속（물관부와 
체관부）의 배열은 두 가지 기본형으로 구분된다. 하나는 원생중심주 
（原生中心柱, protostele： Gk. protos, first）이다. 이 중심주는 가운 
데에 있는 물관부가 체관부에 의해 둘러싸이며 수（髓）는 발달하지 않 
기 때문에, 유관속의 가운데가 꽉 채워진 원기둥 모양으로 보인다.
다른 하나는 관상중심주（管狀 中 心柱, siphonostele： Gk. siphon, 
tube） 이다. 이 중심주는 물관부가 바깥에 있는 체관부에 의해 둘러싸이 
며 수（髓）가 가운데에 발달하기 때문에, 유관속이 관（管） 모양으로 보 
인다.
이와 같은 두 가지 기본형은〈그림 11-9A~E〉에서처럼 다시 나눌 
수 있다. 즉, 원생중심주에는 단순중심주（A）, 방사중심주（A'）, 습곡 
중심주（A"） 등이 있다. 관상중심주에는 외사관상중심주（B）와 양사 
관상중심주（B'）가 있으며, 그 밖에 망상중심주（C）, 진정중심주（D）, 
부제중심주（E） 등으로 구분된다.
1） 원생중심주
계통발생적으로 가장 조상형인 것으로 생각되는 원생중심주에서, 화석 
기록상 최초로 나타나며 가장 간단한 것은 단순중심주（單純中心柱, 
haplostele： Gk. haploos, simple）이다. 횡단면에서 중앙의 물관 
부가 체관부에 둘러싸여 있다（그림 11-9A）. 이런 중심주는 고비속 
（Osmunds', 그림 11-10A）, 데본기의 화석식물인 리니아속（Mym그）, 
바위손속（Selaginella） 식물 등에서 볼 수 있다.
횡단면에서 물관부의 가장자리가 별 모양처럼 갈라져 방사상 
（放射狀）으로 뻗어 있으면 방사중심주（放射中心柱, actinostele： 
GK. aktis, ray）이다（그림 11-9A'）. 이 중심주는 단순중심주의 물 
관부가 변형되어 생긴 것으로 보이며, 솔잎란속（PsiJotum； 그림 11- 
10A'）과 석송속（Lycopodium） 식물 및 종자식물의 뿌리 등에서 발 
견되었다.


--- 페이지 207 ---
186 단원 4 • 1기식물체: 영양기관
B'
C
그림 11-9 횡단면에서 본 여러 가지 중심주의 모식도
파란색 부분: 물관부, 분홍색 부분: 체관부, 점이 찍힌 부분: 수（B~D） 또는 기본조직 
（E）. A： 단순중심주. A'： 방사중심주. A"： 습곡중심주. B： 외사관상중심주. B'： 양사
관상중심주. C： 망상중심주. D： 진정중심주. E： 부제중심주.
횡단면에서 물관부가 여러 갈래로 갈라져 주름지고 굽은（습곡, 
禮曲） 모유］며 그 사이사이에 체관부가 배열되어 있으면 습곡중심주 
（쎄 曲 中 心柱, plectostele： Gk. plectos, plaited）라고 한다（그림 11- 
9A"）. 이 중심주는 방사중심주가 변형되어 생긴 것으로 보이며, 석송 
속（Lycopodium） 식물에서 볼 수 있다（그림 11-10A"）.
2） 관상중심주
유관속조직（물관부와 체관부）이 중앙에 있는 수（髓）를 둘러싸서 둥 
근 관（管） 모양을 형성하면, 이를 관상중심주（管狀中心柱）라고 한 
다. 이 중심주는 다시 두 가지로 구분된다. 하나는, 체관부가 안쪽 
에 있는 물관부를 둘러싸고 있는 외사관상중심주（外飾管狀中心柱, 
ectophloic siphonostele）이다（그림 11-9B）. 그 예로, 나도고사리 
삼속 （Ophioglossuni） 과 고사리삼속 （5o&ycAz'um； 그림 11-10B） 및 
고비속（Osmu/K玄） 식물 등을 들 수 있다.
다른 하나는, 물관부가 내외부에 있는 체관부에 의해 둘러싸인 
양사관상중심주（兩飾管狀中心柱, amphiphloic siphonostele）이다 
（그림 11-9B'）. 이 중심주는 네가래속C%%7
*
） 식물에서 볼 수 있 
다（그림 11-10B'）.
많은 양치식 물의 중심주는 양사관상중심주이 다. 양사관상중심주에 
서 줄기의 중심주를 구성하는 원통형 유관속 1개의 엽적（葉跡）이 통로 
（channel）를 낸 것처럼 잎을 향하여 갈라진다. 이때, 중심주에서 갈라 
진 지점의 바로 위에 유세포들로 된 엽극（葉隱）。］ 생긴다.〈그림 11- 
8A＞에서처럼, 위에 있는 엽극과 아래에있는 엽극 사이의 거리가 멀기 
때문에, 수평선상에서 보았을 때 엽극끼리 중첩 （重4）되지 않는다.
이와 같이, 마디 부위에서 줄기로부터 잎으로 갈라져 들어가는 유 
관속（엽적=통로）과 이에 의해 생긴 1개의 엽극이 있는 양사관상중심 
주를 통로중심주（通路 中心柱, solenostele： Gk. solen, channel） 라 
고 한다. 이런 중심주는 공작고사리속（Acfenfum） 식물에서 볼 수 있 
다（그림 11-10B"）.
3） 망상중심주
양사관상중심주가 있는 줄기에서 마디人］•이가 짧으면, 마디 부위에서 
위에 있는 엽극의 아랫부분과 아래에 있는 엽극의 윗부분이 중첩된다 
（그림 11-8B）. 따라서 통로중심주에서보다 엽극이 많이 생긴다. 이런 
엽극은 원통형 유관속에 여러 개의 구멍이 뚫린 것처럼 보이기 때문에, 
중심주 속의 유관속은 그물（網） 모양을 형성하게 된다.
이와 같이 양사관상중심주가 많은 엽극에 의해 여러 개의 구멍 
이 뚫려서 그물 모양으로 될 때, 이를 망상중심주（網狀中心柱, 
dictyostele： Gk. diktyon, net） 라고 한다. 횡단면에서 보면, 중심주 
가 여러 개로 나뉘어서 다발로 나타난다（그림 U-9C）. 분리된 각각의


--- 페이지 208 ---
제11장■ 줄기 187
그림 11 너 0 횡단된 줄기에서 볼 수 있는 여러 가지 중심주
A： 단순중심주. 고비속(Osm나nda) 식물에서 타원형에 가까운 물관부(X)가 체관부 
(P)에 의해 둘러싸여 있다. A'： 방사중심주. 솔잎란속(Psi/otum) 식물의 중심주에서 
물관부(X)의 가장자리가 방사상으로 뻗어 나와 있고, 그 사이사이에 체관부(日가 있 
으며, 가운데에 수(髓, Pi)가 있다. A"： 습곡(福曲)중심주. 석송속(Lycopodium) 식 
물에서, 여러 개로 갈라진 물관부(X)가 주름지고 굽은(습곡, 禮曲) 모양이며, 갈라진 
사이사이에 체관부(P)가 끼어 있다. B： 외사관상중심주. 고사리삼속(及才yd?/’") 
식물에서 물관부(X)가 체관부(P)로 싸여 있고 가운데에 수(髓, Pi)가 있다. Lg： 엽극. 
B'： 양사관상중심주. 네가래속(Mars/7%) 식물에서, 물관부(X)가 안쪽과 바깥쪽에 
있는 체관부(P)에 의해 둘러싸여 있고 가운데에 수(Pi)가 있다. B"： 통로중심주. 공 
작고사리속(Ad/antum) 식물에서, 물관부(X)가 체관부(P)에 의해 안팎으로 둘러싸 
여 있다. 오른쪽에 떨어져 있는 엽적은 잎으로 들어가 있는 유곤토이다. 엽적 근처에 
줄기의 원통형 유관속의 일부가 끊어져서 생긴 엽극(Lg)이 있고 가운데에 수(Pi)가 
있다. C： 망상중심주. 고人\리속(Pteridium) 식물에서 여러 개의 불리된 유관속(분주, 
分柱)들이 환상으로 배열되어 있다. 분주 人이의 공간이 엽극(Lg)이므로, 엽극의 수 
만큼 엽적이 있다. D： 다환중심주. 마토니아속(Mton/⑶ 식물의 줄기에서, 3개의 중 
심주가 동심원으로 배열되어 있다. 각 중심주의 사이에 유조직이 있다.


--- 페이지 209 ---
188 단원 午I기식물체 : 영양기관
유관속을 분주（分柱, meristele） 라고 하며, 분주들은 환상으로 배열 
한다. 각 분주는 외사포위유관속이다（그림 U-7B）. 이런 중심주는 고 
사리속（fleridium）과 미역고사리속（Po/j/po%zm） 등 많은 양치식물 
에서 볼 수 있다（그림 U-10C）.
4） 진정중심주
줄기를 횡단하면 외사 또는 양사관상중심주가 여러 개로 분리된 것처 
럼 보인다. 따라서 분리되어 있는 1기유관속（물관부과 체관부）이 병 
립유관속 또는 복병립유관속으로 나타난다. 유관속들은 사이사이 
에 있는 유조직에 의해 분리되어 환상으로 배열하는데, 이런 중심주를 
진정중심주（眞正中心柱, eustele： L. eu, true）라고 하며（그림 11- 
5A, 11-7A, U-9D）, 쇠뜨기속（E^uisefizm） 식물과 많은 나자식물 및 
피자식물에서 볼 수 있다.
5） 부제중심주
횡단된 줄기에서 외사관상중심주가 여러 개로 분리된 것처럼 보인다. 
분리된 유관속은 줄기 전체에 흩어져 있어서 피층과 수를 구별할 수 
없다. 이런 유형의 중심주를 부제중심주（不齊中心柱, atactostele： 
Gk. ataktos, irregular） 라고 한다（그림 11-5B, 11-9E）. 물관부는 V 
또는 U자 모양이며 그 속에 체관부가 위치하는데, 이런 중심주는 많 
은 단자엽식물에서 볼 수 있다.
그 밖에 드물게 볼 수 있는 것으로서 다환 및 다조중심주를 들 수 있 
다. 양사관상중심주가 2개 이상의 동심원으로 배열되어 있는 경우 다환 
중심주（多環中心柱, polycycKc stele）라고 한다（그림 11-10D）. 각 중 
심주 사이에는 유조직이 있다. 이런 중심주는 고사리속식 
물을 포함한 일부의 양치식물에서 볼 수 있다.
또한 여러 개의 중심주가 각각 독립된 내피 （內皮）로 둘러싸여 주축을 
따라 서로 평행하게 배열되어 있는 다조중심주（多條中心柱, polystele） 
도 있다. 물매화과（Pamassiaceae）, 수련과（Nymphaeaceae）, 종려과 
（Palmae）, 쥐꼬리망초과（Acanthaceae） 식물 등에서 볼 수 있다.
11-2-3-4 중심주의진화
계통발생적으로 보아, 원생（原生）중심주는 관상（管狀）중심주보다 확 
실히 더 오래전에 생겼으며, 최초의 유관속식물에서 볼 수 있다. 또한 
이 중심주는 아직도 무종자 유관속식물의 슈트와 거의 모든 피자식물 
의 뿌리에서 흔히 나타나는 유형이다. 관상중심주는 양치식물과 종자 
식물의 슈트에서만 생기며, 넓은 중심주가 있는 대부분의 단자엽식물 
뿌리에서도 생긴다.
양치식물의 중심주는 종자식물의 진화 과정에서 조상형인 단계에 
있었던 것으로 생각되었다. 양치식물의 유관속을 그 식물의 습성과 서 
식지에 적응되어 있는 것으로서 생각하기보다, 더 ‘완전한’ 피자식물의 
유관속계로 진화하는 중간 단계에 있는 것으로만 생각했다.
그러나 오늘날 계통발생에 관한 개념이 상당히 바뀌어서, 이제 양치 
식물은 진화의 과정에서 아주 일찍이 독립된 계열（系列）로 갈라져 나 
온 것으로 믿어진다. 화석 기록에서 맨 처음 나타나는 원생중심주는 
아직까지도 최초의 중심주형인 것으로 받아 들여지고 있다. 이로부터 
기본형이 변화되어 변이가 생겼고, 그 중에서도 가장 중요한 변이로서 
관상（管狀）중심주가 생겼다.
화석（化石）의 기록으로 보아, 원생중심주는 관상중심주보다 먼저 
생겼다. 따라서 외사（外飾） 및 양사（兩飾）관상중심주는 원생중심주 
로부터 진화된 것이 확실하다. 양치식물의 망상（網狀）중심주는 엽극 
의 수와 크기가 더 많아지고 더 커지고 또 엽극들 사이의 거리가 더 가 
까워짐으로써 진화되었다.
종자식물에서 진정 （眞正）중심주의 유관속들은 외사관상중심주에 
서 유관속이 종（縱）으로 분리되어 생긴 것처럼 보인다. 그래서 오랫동 
안 진정중심주가 관상중심주에서 기원된 것으로 생각해왔다. 그러나 
연구 결과에 의하면, 종자식물의 진화 계열에서 진정중심주의 기원은 
관상중심주의 기원과 매우 다른 것으로 밝혀졌다. 따라서 종자식물의 
진정중심주는 다음과 같은 과정을 거쳐 진화된 것으로 설명되고 있다.
중심주의 최초 유형은 원생중심주 가운데에서도 단순（單純）중심주 
였다（그림 11-10A）. 그 후에 이 중심주가 방사 방향으로 약간 돌출되 
고 엽적이 생겼다. 그러나 엽적이 생기지 않은 부위는 약간 오목한 모 
양으로 들어가게 되었다. 그 결과 중심주（물관부）의 가장자리가 올록 
볼록한 방사（放射）중심주로 변화되었다（그림 11-11A）. 이런 종류의 
중심주는 화석식물이며 조상형인 전（前）나자식물의 하나인 아네우로 
휘톤느속（AneuropAyton） 식물에서 볼 수 있다.
중심주 진화의 다음 단계에서, 단순중심주가 몇 개의 긴 원기둥 모 
양의 유관속들로 점차 갈라진다. 이 과정에서 유관속들이 분리되면서 
그 사이사이（속간지역, 束間地域）에 유조직이 생기고, 중심주의 중앙 
에 수（髓）가 생겼다（그림 11-11B）. 이런 중심주는 화석식물의 하나인 
스테노미에론느속 （Stenomye/on） 식물에서 발견된다.
이어서 원기둥 모양의 유관속들이 더 갈라져서 분리된 유관속이 많 
이 나타나고, 수（髓）는 더 넓어진다. 유관속은 마디에서 잎 속으로 갈 
라져서 엽적을 형성하지만, 엽극은 형성되지 않는다（그림 U-11C）. 이 
런 유형의 중심주는 아르카에오프테리스속식물 잎 
의 주맥에서 발견된다.
현재 지구상에 살고 있는 종자식물 가운데, 잎이 나선형으로 배열 
된 송백류（松抽類）식물（conifer）의 중심주는 진정중심주이다. 이 식 
물들도 전나자식물에서처럼 엽극이 없으나, 엽적이 갈라진 바로 윗부 
분에 있는 속간지역은 엽극과 비슷한 모양을 보인다（그림 11-UD）.
전나자식물에서 볼 수 있는 엽적은 현재 살아 있는 송백류식물 줄 
기의 유관속과 비슷하다. 그래서 위와 같은 중심주 진화의 개념에 의 
하면, 종자식물의 조상식물들에서 엽극은 중심주가 원기둥 모양의 유 
관속으로 분리되는 과정에서 형성되지 않았다.〈그림 11-11A~D〉에


--- 페이지 210 ---
제11장■ 줄기 189
아네 우로휘톤느속 （Aieurophyton）
스테노미에론느속 （Stenomye/on）
엽극
아르카에 오프테리스속仏 rchaeopter/s）
송백류식물
그림 11-11 전나자식물（前»子植物）로부터 진정중심주를 가진 나자식물（종자식물）의 중심주（1 기유관속계） 진화 경향을 가정적으로 나타낸 모식도
A： 원생중심주의 최초 유형인 단순（單純）중심주에서 가장자리의 세 부위가 돌출된 
방사（放射）중심주로 되었다. 돌출부에서 엽적이 갈라지며 엽극은 생기지 않는다. B： 
유관속계가 길이로 나뉘어서 3개의 원기둥 모양으로 되고 중앙에 수（髓）가 생겼다. 
C： 유관속이 （B）에서보다 더 많이 생겼고 중앙의 수도 더 커졌다. D： 주축 속의 유관 
속은 （C）에서보다 더 많아졌고, 이리저리 굽어 있는 특징을 보인다. 이 특징은 나선상 
으로 배열된 잎이 있는 송백류식물에서 볼 수 있다. 갈라져 나간 엽적의 바로 위에 있 
는 속간지역은 엽극과 비슷하다.
그림 11-12 중심주 진화의 모식도
이 모식도는 조상형인 원생중심주로부터 여러 가지 중심주가 진화되었음을 보여준다. 
A： 단순중심주 B： 방사중심주 C： 습곡 중심주 D： 외사 관상중심주 E： 양사 관상중심주 
F： 망상중심주 G： 진정중심주 H： 부제중심주.
서 진화 과정의 마지막 단계에 송백류식물이 소개되었지만, 그다음에 
는 기본적으로 똑같은 중심주의 구조를 가진 쌍자엽식물과 단자엽식 
물로 이어질 수 있다.
위와 같이 설명된 중심주의 진화를 전체적으로 살펴보면, 가장 조 
상형인 단순중심주로부터 방사 및 배복중심주로, 그리고 관상중심주 
로 진화되었다. 한편, 단순중심주로부터 진정중심주가 기원되며 이로 
부터 부제중심주가 진화된 것으로 생각되고 있다（그림 11-12A~H）.


--- 페이지 211 ---
190 단원 4-1기식물체:영양기관
11-3
줄기의 기능
식물의 줄기는 잎의 지탱, 광합성, 물질의 저장 및 수송 등의 작용을 한 
다. 식물에서 중요한 광합성 기관인 잎은 줄기에 의해 지탱된다. 따라 
서 줄기는 잎을 태양 빛에 잘 노출되게 하여, 잎이 태양에너지를 수집 
하도록 한다. 줄기에서 형성되는 팽압은 어린 식물을 지탱시킬 수 있 
는 일종의 골격작용을 한다.
명아주과 퉁퉁마디속(5afcom/a) 식물의 줄기는 초록색이며 광합 
성을 한다. 줄기에서의 광합성이 보통 잎에 비하여 덜 중요하지만, 선 
인장과 같은 식물의 줄기는 탄소고정의 대부분을 담당한다. 줄기의 유 
조직 세포는 많은 양의 녹말과 물을 저장한다. 많은 선인장에서 줄기 
무게의 98% 정도가 물이다. 감자의 땅속줄기인 덩이줄기(괴경, M 휴) 
는 녹말을 저장하기 위해서 특별히 적응된 중요한 저장기관이다.
줄기의 유관속계는 잎에서 수중 환경을 유지시키며, 잎에서 만든 당 
(糖)과 다른 용질을 발달하는 꽃, 생장하는 잎, 줄기, 뿌리 등으로 체 
관부를 통해서 수송한다. 또한 뿌리에서 흡수된 흙 속의 물과 용해된 
무기물질은 줄기의 물관부를 통해서 잎까지 운반된다.
11-4
특수한 기능을 위해서 변형된 
줄기
식물의 줄기는 흔히 특수한 기능을 수행하기 위해서 특별한 모양으로 
변형되어, 땅 위나 속에서 자란다.
11-4 너 땅위로자라는변형된줄기
11-4 너너 포복경
포복경(tJ«휴, stolon)은 지표면을 따라 수평으로 자라는 줄기이며, 
영양생식(榮養生殖)을 한다. 예로서, 딸기 포복경의 마디에 있는 눈 
(芽, bud)은 슈트와 뿌리를 형성하여 결국은 새로운 식물체를 만든다 
(그림 11-13A). 포복경은 서식지 등을 찾아내는 능력이 다른 변형 줄 
기보다 더 발달되어 있다.
포복경의 절간은 대단히 길고 가늘며 잎은 그다지 크지 않기 때문에, 
그 식물의 저장 영양분을 많이 사용하지 않고도 널리 퍼질 수 있다. 일 
단 포복경이 적당한 서식지에 이르면, 그곳에서 절간으로부터 새로운 
잎과 뿌리가 발달하여, 결국은 포복경의 끝부분에 새로운 식물체가 형 
성된다. 그 식물의 오래된 부분이 죽는다 해도 새롭게 발달된 부분은 
독립된 식물로 살아남을 수 있고, 이로부터 왕성한 생장이 시작되어 다 
시 포복경을 발달시킬 수 있다. 우산잔디(Cynocfon dactylori), 왕바랭 
이속(Digitaiia) 및 거미식물속식물 등에서도 포복경 
이 발달한다.
11-4-1-2 덩굴손
나팔꽃과 같은 식물의 덩굴손 (tendril) 은 물체의 둘레를 똘똘 감으면 
서, 자신의 식물체를 지탱시킨다. 담쟁이덩굴속(Partfteno<%w5)및 
포도속(Wte) 식물 등에서, 덩굴손은 근처에 있는 물체를 감아서 (그림
11-
13B)
 자신의 식물체를 지탱시켜 자라게 하기 때문에 중요하다.
11-4너-3 엽상경
광합성을 위해서 편평하고 잎 모양으로 변형된 줄기를 엽상경(葉狀뽀, 
그림 11-13 땅위로 자라는변형된줄기
A： 딸7\(Fragaria ananassa)의 포복경. 일정한 간격을 두고 형성되는 새로운 뿌리 
들은 물과 무기물질을 공급한다. 이 식물에서 새로 뿌리를 내린 부분은 원래의 포복
경으로부터 끊어지더라도 독립적으로 살 수 있다. B： 포도속(Wfe) 식물의 덩굴손은 
그 식물체를 다른 물체에 기어오르도록 지탱시켜 준다.


--- 페이지 212 ---
제11장■ 줄기 191
cladophyll： Gk. klados, sprout + phyllon, leaf）이라고 한다. 이 
런 줄기는 아스파라거스（Asparagus officinalis）, 청미래덩굴（Smifex 
china）, 일부의 선인장 및 에피덴드론속（方）%fendron） 난초 등에서 
볼수 있다.
이 변형되어 생긴 가시를 엽침 （葉針, spine） 이라고 하며, 선인장（그림
11-
14C
）과 아까시나무 등의 가시를 예로 들 수 있다. 이렇게 변형된 
가시들은 줄기의 열을 발산시키고 초식동물을 물리치는 중요한 작용 
을 한다.
11-4너-4 경침
줄기에 있는 가지가 변형되어 생긴 가시를 경침（휴針, thorn） 이라고 
한다（그림 11-14A）. 이런 경침은 줄기와 잎 사이의 액아에서 생기며, 
손으로 떼어 내려고 해도 잘 떨어지지 않는다. 예로서, 갈매나무, 산 
사, 주엽나무, 탱자나무 등이 있다.
줄기의 표피와 피층 일부가 돌출생장하여 가시로 변형된 것을 피침 
（皮針, cortical spine） 이라고 하며, 이런 가시는 손으로 떼면 잘 떨어 
진다. 예로서, 장미와 음나무의 가시를 들 수 있다（그림 11-14B）. 잎
A： 미국산사（CZafaegus scabrid하의 경침. 초식（草食）동물의 수가 증가하면 경침의 수와 
크기도 증가한다. 사슴처럼 잎을 뜯어먹는 동물로부터 피해를 막기 위해서 줄기에 가느다란 
경침이 나 있다. 심하게 뜯어 먹히는 키가 작은 나무（아래）의 가지에는 더 크고 더 많은 경침 
을 만든다. B： 덩굴장미（flosa multiflor》）의 피침은 기어오르는 다른 줄기를 받쳐주는 작용 
도 한다. C： 다즙성 줄기를 가진 배럴선인장속（凡rocacfus） 식물의 엽침은 접근하는 동물을 
찔러서 물리칠 수 있다.
11-4너-5 다즙성줄기
선인장과 같은 다즙성 줄기 （succulent stem） 는 표면적에 대한 부피 
의 비율이 낮다. 이런 줄기는 다량의 물을 저장하고 있으며 사막에 사 
는 식물에서 흔히 볼 수 있다.
11-
4-2
 땅속으로 자라는 변형된 줄기
11-4-2너 지하경
지표면 바로 아래의 땅속에서 수평으로 자라는 줄기를 지하경 
（地下휴, rhizome）이라고 한다. 지하경은 전형적으로 짧은 
마디사이（절간）와 비늘잎（인엽）이 있다. 이런 줄기의 아래쪽 
표면을 따라서 뿌리가 생긴다（그림 11-15A）. 지하경은 생장 
하기에 좋지 않은 추운 겨울철이 지난 후, 봄에 새로운 슈트가 
생장할 때 필요한 영양분을 저장한다.
이런 특성 때문에 수수속（SagAum） 식물을 없애기는 어 
렵다. 이 식물의 지상경은 겨울 동안에 죽지만, 휴면하는 지 
하경은 다음해 봄에 새로 자라나기 때문이다. 우산대바랭이 
의 지하경은 땅속 40cm 정도의 깊이에서 자란다. 예로서, 개 
밀속（AgropAyton）, 베고니아속（Be
*/%
）, 붓꽃속（Iris）, 
칸나속（C%na）, 대나무속（%oarw<%a%） 식물 및 생강 
{Zingiber officinale） 등에는 지하경이 있다.
11-4-2-2 인엽경
자연에서 살아남기 위해서 영양물질을 저장하는 일이 대단히 
중요한 슈트도 있다. 이런 슈트는 흔히 덩어리 모양이고 육질 
성이어서 주로 녹말을 저장한다. 이와 같은 슈트의 모양은 녹 
말을 잎에 저장하느냐 아니면 줄기에 저장하느냐에 따라서 결 
정된다. 이러한 슈트 중의 하나가 인엽경 （鮮葉휴, 비늘잎줄기, 
bulb） 이다.
엄밀히 말하면, 인엽경은 줄기가 아니라 길이가 짧은 슈트 
이다. 이 슈트에서 줄기 부분은 작고 짧으며 납작한 원반 모양 
이다. 이런 줄기에는 마디사이（절간）가 없으며 변형된 잎이 붙 
어 있다. 잎은 기부에 영양물질이 저장되어 있고 부풀어 있는 
육질성 비늘잎（인엽, »葉, scale leaf） 이며, 줄기（휴） 둘레에 
여러 겹으로 붙어 있다.
짧고 납작한 원반 모양인 줄기의 아래쪽에서 뿌리（부정근, 


--- 페이지 213 ---
192 단원 午 1기식물체: 영양기관
不定根）가 난다（그림 11-15B）. 짧은 줄기에서 최소한 1개의 끝눈이 
형성되며, 이로부터 잎을 갖는 새로운 줄기가 나온다. 줄기와 비늘잎 
사이에서 곁눈이 발달하여 새로운 인엽경을 만든다（그림 U-15B'）.
인엽경은 겨울과 같이 식물이 생장하기에 좋지 않은 시기에 많은 식 
물을 땅속에서 살아남을 수 있게 하기 때문에 중요하다. 양파, 마늘, 
백합, 히아신스, 튤립, 수선화 등은 인엽경을 만드는 식물들이다.
11-4-2-3 구경
땅속에서 종이처럼 얇은 잎으로 싸여 있으며 짤막하고 육질성인 둥근 
줄기를 구경 （球휴, 둥근줄기, 또는 알줄기, corm） 이라고 한다（그림 
11-15C）. 이 줄기는 수직으로 곧게 자란다. 구경의 가운데 부분에 영 
양분을 저장하였다가 꽃이 필 때 이용한다.
새로운 구경은 원래의 구경 위에서 형성된 곁눈으로부터 발달한 
다（그림 11-15C'）. 지하경과 같이, 구경은 많은 식물을 추운 겨울철 
에 살아남게 할 수 있다. 글라디올러스속（G/acfo/us） 과 시클라멘속 
（Cyclamen） 및 사프란속（Crocw） 식물 등의 줄기가 구경의 좋은 예 
이다.
11-4-2-4 과경
괴경 （魂基, 덩이줄기, tuber）은 생장을 계속하기 위해서 영양분을 저 
장하는 줄기의 팽창된 부위이며, 지하경처럼 수평으로 자라지만, 생 
장기간은 짧다. 예로서, 감자（SoJanu/n tuberowm）의 괴경은 땅속 
으로 자라는 포복경에서 만들어진 것이다. 감자의 줄기는 세 가지 부 
분, 즉 잎이 달리고 땅 위로 곧게 자라는 지상경, 땅속으로 자라는 
지하경, 지하경의 끝부분이 부풀어서 형성된 괴경 등으로 이루어져 있 
다（그림 11-16A）.
괴경은 짧은 줄기이며, 녹말이 저장된 유세포들로 이루어져 있다. 
괴경에 아주 작은 크기의 비늘잎이 있고, 이 잎은 그 겨드랑이에 나 있
그림 11-15 땅속에서 자라는 변형된 줄기
A： 붓꽃속（Iris） 식물의 지하경은 땅속에서 수평으로 자라면서 지상부 줄기（지상경） 
들이 발달한다. B： 양파｛Allium cepa）의 종단된 인엽경에서 영양물질을 저장하고 있 
는 육질성 비늘잎들이 짧은 줄기에 붙어 있고, 가운데에서 2개의 초록색 잎이 자라고 
있다. 뿌리（부정근）는 줄기의 아래쪽에서 발달한다. B'： 종단된 인엽경의 모식도에서
구경 （육질성）
얇은 잎
얇은 잎
지난해의 
묵은 구경
육질성 비늘잎들이 짧은 줄기에 겹겹이 붙어 있다. 짧은 줄기에서 끝눈이 발달하고, 
줄기와 비늘잎 사이에서 곁눈이 발달하여 새로운 인엽경을 만든다. C： 육질성의 둥근 
구경이 종이처럼 얇은 잎으로 싸여 있다. C'： 종단된 구경의 모식도에서 부풀어 있는 
구경에 곁눈이 있다. 이 곁눈으로부터 새로운 구경이 발달된다.


--- 페이지 214 ---
제11장■ 줄기 193
n림 11-16 감자（So/anum tubemwm） 의 줄기
A： 감자의 줄기는 잎이 달려 있고 땅 위로 자라는 지상경, 땅속으로 자라는 지하경, 
지하경의 끝부분이 부풀어서 형성된 괴경 등 세 부분으로 되어 있다. 괴경의 끝에 끝 
눈이 있다. B： 곁눈은 감자의 ‘눈’이며, 눈이 자라서 새로운 식물체로 된다. C： 감자의
곁눈 （싹）
마디사이
눈（곁눈은 아주 작은 비늘잎의 겨드랑이에 있기 때문에, 이런 눈이 있는 부위가 마디 
（節）이며, 2개의 눈（절） 사이가 마디사이（절간）이다.
는 곁눈（側芽）을 싸고 있다. 이런 곁눈을 흔히 감자의 ‘눈（싹）’이라고 
하며, 또한 눈은 마디（절）이고 눈들 사이의 부분이 마디사이（절간）이 
다（그림 11-16B-C）.
위의 모든 저장 슈트는 땅속에서 자라는데, 이 슈트는 땅 위에 노출 
된 줄기보다 영양물질의 저장（貯藏）을 위해서 더 많은 유리한 점이 있 
다. 어느 다년생식물이 휴면기를 넘겨야 한다면, 영양물질을 저장하는 
능력이 필요하다. 휴면을 취하는 것은 기후 등의 서식지 환경이 좋지 
않은 곳에 사는 다년생식물이 겨울의 추위나 여름의 뜨겁고 건조함 등 
의 스트레스를 견뎌내고 살아남기 위한 수단이다.
이러한 식물들은 흔히 물의 소실을 줄이기 위해서 잎이 떨어진다. 
그리고 자라기 좋은 계절에 새로운 가지, 잎, 그리고 뿌리를 형성하기 
위해서 저장된 탄수화물을 이용해야 한다. 영양물질을 저장하고 있는 
지하경, 인엽경, 구경, 과경 등은 얼거나 건조하지 않을 정도의 깊이에 
묻혀 있어서 가장 쉽게 보호될 수 있다.
또한 이런 지하경들은 땅속에 묻혀 있어서 땅 위에서는 보이지 않
그림 11-17 슈트의 분업
솜대속（Smilacina） 식물은 흙 속에서 자라서 퍼 
지는 지하경（地下望）이 있기 때문에 추운 겨울 
에도 살아남을 수 있다. 또한 광합성을 하고 꽃 
이 피는 지상부 슈트가 있어서 지하경과는 다른 
기능을 나누어서 수행한다.


--- 페이지 215 ---
194 단원午1기식물체:영양기관
기 때문에, 대부분의 초식동물은 이런 줄기를 발견할 수 없다. 이러한 
특수화는 줄기의 구조와 대사작용을 독특하게 변형함으로써 이루어 
진다.
다세포화（ 多 細胞化）와 더불어 특수화（特殊化）는 분업 （分業）에 의 
하여 이루어진다. 줄기가 살아남고, 널리 퍼지고, 또는 저장하는 능력 
을 향상시키도록 변형되면 다른 기능의 효율은 떨어진다. 대부분의 식 
물은 광합성을 해야 하기 때문에, 빛에 노출되지 않는 지하경만 있는 
식물은 없다.
그러므로 최소한 지하경에서 생기는 곁눈（側芽）의 일부는 땅 위를 
향하여 자라고 초록색 잎으로 발달해야 한다（그림 11-17）. 이와 비슷 
하게, 하나의 식물이 오직 포복경만으로 이루어질 수도 없다. 만일 줄 
기가 에너지를 조금만 사용하면서（비용을 덜 들여서） 살기 좋은 장소 
를 빨리 찾아내는 기능에 맞도록 변형되었다고 해보자. 이렇게 변형된 
줄기는 생장, 광합성, 개화, 유성생식 등의 다른 기능을 위해서는 적절 
하지 않다.
요약
• 줄기는 잎이 붙어 있는 마디（절）와 마디사이（절간）가 반복되어 이루어진 
다. 줄기의 끝에서 끝눈이 생기고, 잎이 나 있는 바로 윗부분에서 곁눈이 
발달한다. 이런 눈에서 잎이나 꽃 또는 가지가 발달한다.
• 잎이 떨어지면 그 흔적（엽흔）이 남으며, 엽흔은 코르크층으로 덮여 있어 
서 잎이 떨어질 때 생긴 상처를 밀폐하여 병원균 및 수분 손실을 방지한 
다. 슈트 정단부의 끝눈은 곁눈의 생장을 억제하는데, 이를 정단우세라 
고한다.
• 줄기는 표피조직, 기본조직, 유관속조직 등으로 구성된다. 유관속조직 
은 흔히 영양물질을 생산하거나 또는 저장하는 기본조직 속에 있다. 식 
물에 따라서 중심주를 구성하는 물관부와 체관부는 다르게 배열되어 있 
다. 중심주는 기본적으로 원생중심주와 관상중심주로 구분된다.
• 식물은 생식（영양번식）, 기어오름, 광합성, 자신의 보호, 영양물질의 저 
장 등을 위해서 변형된 줄기를 이용한다. 이렇게 변형된 줄기는 식물을 
생장하기 어려운 환경에서 적응할 수 있도록 함으로써, 생존력을 높일 
수 있다.


--- 페이지 216 ---
제 12 장 잎
______________________________________


--- 페이지 217 ---
개요
12-2-2 기본조직
[12-1 I 잎의 외부 형태 
I 12-4 I 잎의발달
12너-1I 잎몸
12-4-1I 쌍자엽식물
12-1-2 잎자루
12-4-2 단자엽식물
12-1-3 잎집
12-4-3 잎차례
12-1-4 잎의유형
12-5 I 잎과환경의상호작용
〔12-2 I 잎의내부 구조
12-5-1
잎의 형태
12-2 너
표피조직
12-5-2’ 잎의 온도 조절 방법
특수한 기능을 위해서 
변형된 잎
12-8
잎의 자기 방어 전략
12-8-1 자신을 덜 소화되게 만드는
12-2-3
유관속조직
헤 12-6.1 잎의 변이
12-6 너
양엽과 음엽
12-31 벼과 식물 잎의 구조
12-6-2
중생식물
12-3 너
크란쯔 해부
12-6-3
건생식물
12-3-2
기동세포
12-6-4
수생식물
12-7
12-7 너
덩굴손
12-7-2
탁엽
12-7-3
가시
12-7-4
눈비늘
12-7-5
포
12-7-6
다즙성 잎
12-7-7
저장엽
12-7-8
화분 모양의 잎
12-7-9
포충엽
12-7 너 0 생식을 위해 변형된 잎
12-7-11
자엽
12-7 너 2
전출엽
식물
12-8-2 탁엽의방어작용
12-8-3 생산물질을바꾸는 식물
12-8-4 후벽조직이 발달된 잎을 만드 
는식물
12-8-5 독성화학물질을만드는잎
잎의 탈리
12-10
12-10-1
잎의 계통발생적 기원
소엽
12-10-2 대엽
O ] 의 가장 중요한 기능은 빛을 흡수하여 광합성（光合成）을 하는 것 
포이다. 이를 위해서 잎은 많은 표면적을 환경에 노출시킨다. 예로 
서, 줄기의 직경이 Im인 단풍나무에는 약 10만 개의 잎이 있고, 전체 표 
면적은 2,000m2 이상 된다. 이 면적은 농구장 6개 정도에 해당한다.
또 참나무과 식물에는 70만 개 정도의 잎이, 성숙한 느릅나무에는 
500만 개 이상의 잎이 있다. 지구촌 전체에서 잎은 매년 2,000억 톤 이 
상의 설탕을 생산하며, 이 정도의 설탕은 지구상의 거의 모든 생명체에 
공급할 수 있는 양이다.
‘잎’이라고 하면 보통 광합성을 하는 크고 납작한 초록색의 잎을 생 
각하게 된다. 그러나 자연에 의하여 선택적으로 유리한 여러 가지 유 
형의 잎이 형성된다. 즉, 눈비늘（아린, 芽解）과 엽침（葉針）은 보호작 
용을, 덩굴손은 지지작용을, 인엽경 （싸葉휴）의 육질성 잎은 저장작용 
을, 그리고 곤충을 잡아 소화하는 포충엽 （補蟲葉）은 질소를 얻는 작 
용 등을 하기 때문에 선택적으로 유리하게 변형된 잎들이다.
극심한 추위나 건조함으로부터 어린 눈（芽）을 보호하는 것은 광합 
성을 하는 것과 매우 다르다. 따라서 눈비늘로 작용하는 잎의 구조 
및 대사작용은 광합성을 하는 보통 잎의 선택적 이점과는 다르다. 이 
런 원리는 모든 유형의 잎에 똑같이 적용된다. 즉, 어느 한 가지의 기능 
（광합성）에 알맞은 유형으로 변형된 잎은 선택적으로 유리한 반면, 다 
른 유형의 잎은 그 기능（광합성）에는 유리하지 않다.
다양한 잎의 유형과 그 변형 및 생물학적 역할 등을 공부함으로써, 
잎의 구조와 대사작용 및 그 밖의 기능 등이 어떻게 서로 관련되어 있 
는가를 이해할 수 있다. 잎은 빛과 이산화탄소의 흡수를 극대화하기 
위해서 납작하고 얇아야만 하며 조직의 대부분은 살아 있어야 하고, 
광합성을 수행하기 위해서 엽록소가 풍부한 엽록조직으로 분화되어 
야한다.
매년 잎 위에 새로운 세포들이 축적되는 것은 불가능하다. 즉, 이런 
잎은 크고 무거우며 햇빛을 충분히 흡수할 수 없기 때문에, 이런 특징 
을 지닌 잎은 선택적으로 불리할 것이다. 거의 모든 잎은 1기조직으로 
만 되어있다.
이 장에서 앞부분은 흔히 볼 수 있는 보통 잎을 소개하고, 뒷부분에 
서는 특수하게 변형된 잎들이 보통 잎과 어떻게 다르며, 환경 요인들에 
의해서 잎의 구조가 결정될 가능성은 있는지, 그리고 자연선택에 의해 
서 다양한 유형의 잎이 어떻게 형성되는지를 공부한다.
12너
잎의 외부 형태
줄기의 마디（절, 節）에 붙어 있는 잎의 중요한 기능은 광합성이다. 태양 
으로부터 빛을 받는 납작한 부분을 잎몸（엽신, 葉 身, leaf blade 또는 
lamina） 이라고 한다. 쌍자엽식물과 단자엽식물 잎의 기능은 비슷하지 
만, 그들의 모양은 기본적으로 다르다.
즉, 쌍자엽식물의 잎몸은 전형적으로 넓고 납작하며 얇다. 대부분의 
잎몸은 좁은 자루, 즉 잎자루（엽병, 葉 ffi, petiole） 에 의해서 빛을 잘 
받을 수 있도록 받쳐진다（그림 12-1A）.
대부분의 단자엽식물에서 잎몸은 좁고 길며, 잎몸의 아랫부분이 줄


--- 페이지 218 ---
제12 장■ 잎 197
그림 12녀 쌍자엽식물과 단자엽식물 잎의 일반적인 형태
A： 쌍자엽식물 잎의 잎몸은 넓고 잎자루로 받쳐져 있다. B： 단자엽식물 잎의 잎몸은 
좁고 길며, 잎집이 줄기의 마디사이를 둘러싼다.
기를 감싸는데 이 부분을 잎집（엽초, 葉軸 leaf sheath）이라고 한다 
（그림 12-1B）.
12너니 잎몸
잎의 가장 뚜렷한 기능은 광합성이지만, 물론 다른 기능도 중요하다. 
잎은 많은 양의 물을 잃으면 안 된다. 또한 잎은 곰팡이, 세균, 조류 
등의 침입을 막아야 하며, 식물을 해치는 동물 때문에 많은 영양물질 
을 지니거나 맛이 좋아서도 안 된다. 잎은 잔잔한 바람에도 식물을 날 
려보낼 만큼 필요 이상으로 팔랑거려서도 안 된다. 식물이 광합성으로 
만든 탄수화물보다 적은 양을 잎의 구조를 만드는 데 사용해야 한다.
만일 잎이 이러한 요구들 중 어느 것을 해결하지 못하면, 그 식물 
은 죽을 것이며 잎의 광합성 작용은 아무 쓸모도 없게 될 것이다. 따 
라서 식물은 어떠한 방법으로든지 잎을 방수성（防水性）으로 만들고 
병원균（病原菌）에 대한 저항력을 갖도록 해야 한다. 이러한 요구를 
충족시키기 위해서는 이에 필요한 잎의 구조가 형성되고 또 생리학적 
인 반응도 일어나야 하지만, 이런 일의 대부분은 광합성의 효율을 떨 
어뜨리게 된다.
광합성을 하는 동안, 잎은 002를 흡수하고 빛 에너지를 이용하여 
탄수화물로 전환시켜야 한다. 햇빛은 동시에 한쪽 방향에서 오기 때 
문에, 빛에 최대로 노출되고 최대의 co2 흡수 표면적을 확보하기 위해 
서는 납작하고 넓은 잎이 가장 좋다（그림 12-2A-B）. 엽록소가 햇빛 
을 효과적으로 흡수하기 때문에, 빛은 짧은 거리밖에 투과하지 못한 
다. 그래서 잎은 아주 얇다. 엽록조직 층이 두꺼운 잎에서 가장 아래 
에 있는 세포들은 빛을 거의 받지 못하여 광합성을 할 수 없을 것이다 
（그림 12-2C-D）.
12-1-2 잎자루
쌍자엽식물의 잎몸（葉身）은 대개 잎자루（葉«）에 의해 줄기에 붙어 있 
다. 잎자루는 잎몸을 떠받쳐서 빛을 잘 받도록 하는 일 이외에 다른 
중요한 기능을 수행한다. 즉, 얇고 길어서 유연성을 가진 잎자루는 잎 
몸을 바람에 팔랑거리게 함으로써, 잎의 열을 식히고 잎 표면에 신선한 
그림 12-2 부피가 같은 몇 가지 잎 모양과 광합성의 비교
A： 얇고 납작한 잎몸을 가진 잎은 흔히 볼 수 있다. 모든 세포들이 빛에 노출될 수 있 
어서, C02 흡수 표면적이 넓다. 대부분의 엽맥（葉脈）은 짧다. B： 원통형 잎은 얇고 
표면적이 넓어서 （A）에서처럼 모든 세포들이 빛을 받을 수 있다. 그러나 （A）와 똑같 
은 부피를 가지려면 대단히 길어야 할 것이며, 긴 엽맥을 거쳐 이루어지는 통도작용 
은 쉽지 않을 것이다. C： 둥근 잎은 내부 깊은 곳까지 빛이 닿지 않기 때문에, 일부 세
포들만 빛을 받아서 광합성을 한다. 가스 교환을 위한 표면적이 최소화되어 있다. D： 
두꺼운 잎에서는, 빛이 잎의 아래까지 투과하지 못하여 모든 세포들이 광합성을 충 
실히 할 수 없다. 부피에 비하여 C02 흡수 표면적이 적은 반면에, 이런 잎은 물의 소 
실을 줄일수 있다.


--- 페이지 219 ---
198 단원 4.1기식물체:영양기관
공기가 닿게 한다.
잎이나 공기가 움직일 경우, 가만히 있을 때보다 더 많은 CO/} 잎 
속으로 확산되어 들어갈 수 있다. 잎과 공기가 움직이지 않으면, co2 
는 잎 속으로 들어오기 전에 잎 근처에서 사라지므로 광합성이 감소된 
다. 또한 잎이 팔랑거리면 그 위에 곤충이 앉지 못하게 할 수 있고, 이 
미 붙어 있던 곤충도 날아가게 할 수 있다.
잎이 작거나 매우 길고 좁은 식물에서는 자신의 잎에 의해서 광합성 
에 방해되는 그림자가 거의 생기지 않는다. 잎자루가 없는 잎을 무병엽 
（無ffi葉, sessile leaf）이라고 하고, 특히 벼과 식물에서 흔히 볼 수 있 
다. 이런 잎의 잎몸은 잎자루가 없더라도 굽거나 팔랑거릴 수 있다.
모든 단자엽식물이 길고 벼과 식물처럼 생긴 잎을 가진 것은 아니 
다. 야자, 토란, 극낙조화 등의 식물들은 잎자루와 잎몸처럼 보이는 
부분이 있다. 그러나 이 식물들의 잎은 벼과 식물과 비슷하게 생긴 잎 
으로부터 진화된 것으로 믿어지며, 잎자루는 실제로 변형된 잎몸의 한 
부분이다.
12너-3 잎집
벼과 식물, 붓꽃, 백합, 유카 등 많은 단자엽식물의 잎 모양은 쌍자엽 
식물과 아주 다르다. 즉, 단자엽식물의 잎은 매우 길고 끝으로 갈수 
록 뾰족하다. 잎의 아래쪽에 그림자가 드리우지만, 잎몸의 대부분은 
빛에 잘 노출된다. 또한 잎자루가 없는 대신, 잎의 아래쪽 부분이 줄 
기 둘레를 감싸는 구조, 즉 잎집 （엽초, 葉M leaf sheath： A.S. sceth, 
shell） 을 형성한다（그림 12-3A-C）.
옥수수（Zea mays）의 경우, 잎집이 마디사이를 거의 다 감싼다. 옥 
수수나 다른 벼과 식물에서, 잎몸과 잎집이 만나는 지점에서 잎집 위로 
돋아난 조그만 테두리 모양의 조직을 볼 수 있는데, 이것을 잎혀 （엽설, 
葉舌, ligule： L. ligula, little tongue）라고 한다（그림 12-3B）. 잎혀는 
줄기와 잎집 사이로 내려앉는 물과 먼지 등을 걸러 내는 작용을 한다.
보리（Hordewn vulgare）$\- 같은 일부 벼과 식물에서 잎집과 만나 
는 잎몸 부분의 아래쪽 끝이 귀 모양으로 되어 있는데, 이 부분을 잎귀 
（엽이, 葉耳, auricle： L. auricula, small ear）라고 한다（그림 12-3C）.
12너-4 잎의 유형
잎몸의 모양에 따라 잎은 주로 단엽과 복엽= 구별된다.
12너-4너 단엽
납작한 잎몸이 갈라지지 않고 하나로 된 잎을 단엽（單葉, simple 
leaf） 이라고 하며 잎자루로 받쳐진다. 이 잎자루는 후각 및 후벽조직 
섬유에 의해서 지지된다. 단엽의 잎몸 형태는 식물에 따라 다르다. 예 
를 들면, 잎의 가장자리, 즉 엽연（葉緣, leaf maigin）이 매끄러운 것, 
톱니 모양인 것, 깊게 갈라진 것 등이 있다（그림 12-4A-C）. 박태기나 
무, 느릅나무, 단풍나무 등의 잎은 단엽이다.
12너-4-2 복엽
잎몸이 동일 평면상에서 여러 개의 작은 잎（소엽, 小葉, leaflet）으로 
나누어져 있는 잎을 복엽 （複葉, compound leaf） 이라고 한다. 각 소 
그림 12-3 단자엽식물에서 벼과 식물 잎의 특징
A： 바랭o\（JJ/gitaria sanguinalis） 잎은 잎몸과 줄기를 감싸는 잎집으로 되어 있다.
B： 옥수수（2fea mays）에서 잎몸과 잎집이 만나는 곳에 혀잎（설엽）이 있다. C： 보리
（Hordeum vulgare）의 잎에는 잎혀 이외에, 잎몸의 아래쪽 끝부분에 귀 모양의 잎귀 
（옆이） 부분이 있다.


--- 페이지 220 ---
제12 장■ 잎 199
엽은 단일 평면상에 형성된다. 곁눈（側芽）은 잎과 줄기 사이에서 생기 
지 않고 복엽의 잎자루（총엽병） 아래쪽에 생긴다. 복엽은 우상복엽과 
장상복엽의 두 가지 유형이 있다.
1） 장상복엽（掌狀複葉, palmately compound leaf）
마치 손가락이 손바닥에 붙어 있는 것처럼, 소엽들이 동일한 지점에 붙 
어 있다. 예로서, 토끼풀이나 참싸리의 장상복엽은 3개의 잎으로 되어 
있는데, 이런 잎을 삼출엽（三出葉）이라고 한다（그림 12-4D）. 또한 칠 
엽수는 5~7개의 잎으로 된 장상복엽이다（그림 12-4E）.
2） 우상복엽（저狀複葉, pinnately compound leaf）
소엽들이 가운데에 있는 자루, 즉 총엽병（總葉ft, rachis）을 따라서 
쌍으로 나 있어서 깃털 모양으로 보인다. 하나의 복엽에는 여러 개의 
작은 잎몸（소엽）이 있으며, 각 소엽은 소엽병 （petiolule）에 붙어 있고 
이들은 또 총엽병에 붙어 있다.
우상복엽은 다시 소엽의 숫자가 홀수인 것과 짝수인 것으로 구분 
되는데, 이들 각각을 홀수（기수） 및 짝수 （우수） 우상복엽이라고 한 
다. 예로서, 아까시나무와 자귀나무의 잎을 각각 들 수 있다 （그림 12- 
4F-G）.
A
E
그림 12-4 단엽과 복엽
A-C： 잎몸의 가장자리 모양이 서로 다른 단엽들. A： 목련（Magnolias kobus） 잎 
의 가장자리（엽연）는 매끈하다. B： 담쟁0恨굴（Parethenocissus tricuspidata} 
의 엽연은 얕게 갈라져 있다. C： 국화（Chrysanthemum morifolium）의 엽연은 
깊게 갈라져 있다. D~G： 여러 개의 소엽으로 이루어진 장상복엽（D~티 및 우상복 
엽（F~G）. 소엽들이 달려 있는 소엽병은 총엽병에 붙어 있다. D： 토끼풀（77/7이/= 
repens）의 3출엽. E： 칠엽수Aesucu/us turbinata）의 복엽. F： 아까시나무 
（Robinia pseudoacacid）으\ 기수 우상복엽. G： 자귀나무0/dZzz/% juribrissin）의 
우수 우상복엽. 장상 및 우상복엽에서, 어느 하나의 소엽은 나머지 다른 잎들에 
영향을 미치지 않고 상처를 입거나 떨어질 수 있다.
F
G


--- 페이지 221 ---
200 단원4니기식물체:영양기관
잎몸의 모양은 아주 다양하다. 방패처럼 생긴 순상엽（«狀葉, 
peltate leaf）은 잎자루가 잎몸의 가운데에 붙어 있는 단엽이다. 예로 
서, 순채, 연꽃, 토란 등의 잎을 들 수 있다.
대생으로 배열된 2개의 잎이 융합되어, 잎이 줄기에 의해 꿰뚫린（관 
통, 貫通） 것처럼 보이는 관생엽（貫生葉, perfoliate leaf： L. per, 
through + folium, a leaf）도 있다. 이런 잎은 무병엽이며, 줄기를 둘 
러싼다. 예로서, 며느리배꼽 （Pas/'ca% perfoliatd） 의 탁엽 및 뻐꾹나 
리江ricyrtis dilatata）으｝ 잎을 들 수 있다. 이 밖에도 잎은 삼각형, 심 
장형, 원형 등 여러 가지 모양이 있다.
12-2
잎의내부구조
잎몸과 잎자루의 구조는 해부학적으로 광합성, 물과 양분의 수송, 물 
의 증산작용 등이 알맞게 이루어질 수 있게 되어 있다. 잎의 바깥쪽 표 
면은 표피조직으로 덮여 있고, 기본조직은 엽록체가 많은 엽육조직 
（葉肉組織）이며, 유관속조직은 엽맥（葉脈）을 형성한다. 잎자루는 잎 
몸을 지지할 수 있는 구조로 되어 있으며, 양분과 물 및 무기물질을 수 
송한다. 잎자루는 생장기가 끝나는 가을에 줄기에서 떨어진다.
12-2너 표피조직
표피는 조밀하고 투명하며, 보통 광합성을 하지 않는다. 빛을 받기에 
적당하게 얇고 납작하기 때문에, 표면적이 넓어서 물이 소실될 수 있 
다. 표피는 방수성인 것이 이상적이지만, 동시에 투명해야 하며 co2를 
잎 속으로 들여보내야 한다.
표피에는 또한 많은 기공（氣孔）이 있다. 예로서, 양배추 잎에는 
1,000만 개 이상의 기공이 있다. 기공은 보통 잎 표면의 1% 이하를 차 
지하지만, 대기 중으로 매우 많은 양의 물을 증발시켜 날려보낸다.
잎에서 대기 속으로 물이 증발하는 현상을 증산작용（蒸散作用, 
transpiration） 이라고 하며, 강우량의 변화에 영향을 미칠 수 있다. 예 
를 들면, 아마존 우림에서 강우량의 약 반은 증산작용으로 생긴 것이 
라고 한다.
잎이 줄기에 거의 수평으로 달려 있는 경우, 기공은 보통 노출되어 
있는 윗면（상표피）보다 보호되어 있는 아랫면（하표피）에 더 많이 분포 
한다. 이와 대조적으로, 잎이 줄기에 거의 수직 방향으로 달려 있는 경 
우, 기공은 보통 상표피와 하표피에 비슷한 빈도로 분포한다.
기공의 빈도와 분포는 종에 따라서 그리고 각 잎의 부위에 따라서 
다양하다. 예를 들면, 단자엽식물에서 기공은 평행하게 열을 이루면서 
분화하는 반면에 쌍자엽식물에서는 분산되어서 분화한다（〈제7장 표 
피조직, 그림 7-6C~D> 참조）.
해가 들어 쾌청한 날에, 잎은 보통 주위를 둘러싸고 있는 공기보
그림 12-5 잎의 위와 아래 표면의 온도 변화
밤에 잎의 상하 표피의 온도는 공기의 온도와 비슷하다. 물이 약간 소실되면서 증발 
될 때 잎의 온도가 냉각된다. 해가 뜬 후, 상표피는 급격히 주위의 공기보다 더 따뜻 
해진다. 커다란 단엽은 작은 복엽에 비하여 훨씬 더 현저하게 높은 온도에 도달한다.
다 더 따뜻하며（그림 12-5）, 그래서 공기가 더워지고 대류（對流, 
convection）는 상승한다. 만약 상표피에 있는 기공이 열려서 물을 잃 
어버린다면, 물 분자는 이 대류에 의해 휩쓸려 날아가게 된다. 그러나 
기공은 잎의 하표피 쪽에 많이 분포되므로 기공을 통한 물의 소실을 
줄일 수 있다.
기공（氣孔）이 주로 잎의 하표피에 분포하면 또 다른 중요한 이점이 
있다. 공기 중에 떠다니는 곰팡이나 세균의 포자（胞子）들은 계속 잎 
위에 날아든다. 예로서, 밀의 잎에는 제곱센티미터 （cm2）당 10,000개 
정도의 곰팡이 포자가 있지만, 대부분의 포자는 기공이 얼마 없는 잎 
의 위쪽에 날아들어서 곰팡이에 의한 피해는 그다지 대단하지 않다.
12-2-2 기본조직
잎의 기본조직을 엽육조직（葉肉組織, 잎살조직, mesophyll） 이라고 
한다. 이 조직은 후벽조직（보통 보강세포）, 저장유조직, 엽록조직 등 
여러 가지의 세포들로 이루어진다. 엽록조직은 광합성을 하는 유세포 
들로 이루어져 있으며, 이 세포들은 서로 다른 배열과 대사작용을 할 
수 있다.
대부분 잎의 엽육조직에서 광합성 작용을 하는 책상유조직과 해 
면유조직의 배열이 뚜렷하게 구별되는데, 이런 잎을 양면엽（兩面葉, 
bifacial leaf）이라고 한다.
잎의 횡단면을 보면 두 가지 엽육조직이 있다（그림 12-6A-B）. 잎 
의 상표피를 따라서 1층 또는 그 이상의 길고 원통형인 엽록조직 세 
포가 있는데, 이를 책상유조직（#狀柔組織, 울타리유조직, palisade 
parenchyma） 이라고 한다. 이 조직은 식물의 주된 광합성 장소로서,


--- 페이지 222 ---
제12 장■ 잎 201
그림 12-6 잎의 내부 구조
A： 쥐똥나무속（Ligustrum） 식물의 횡단된 잎의 광학현미경 사진. B： 대극속 
（Euphorbia} 식물의 횡단된 잎의 주사전자현미경 사진. 두 식물의 잎에서 조밀하게 
배열된 책상유조직과 느슨하게 배열된 해면유조직은 광합성을 하기 때문에 엽록조
직이라고도 한다. 해면유조직은 세포 사이의 공간이 넓어서 공기의 통로 역할을 하기 
때문에 통기조직이라고도 한다.
잎에서 이루어지는 광합성의 90% 이상을 수행한다.
책상유조직 세포들은 조밀하게 배열되어 있으나, 약간 떨어져 있어 
서 좁지만 세포간극이 있다（그림 12-7A）. 그래서 각 세포 표면의 대부 
분은 CO/} 포함되어 있는 세포간극에 노출된다. （〕02는 서서히 세포 
질 속으로 용해되기 때문에, 세포의 노출 표면이 넓으면 용해 면적을 
최대화할수 있다.
만일 책상유조직 세포들이 단단히 붙어서 세포간극 없이 배열되어 
있다면（그림 12-7B）, 효과적인 광합성을 위해서 충분한 CO2를 흡수 
할 수 없을 것이다. 책상유조직 세포에는 엽록체가 많기 때문에, 빛을 
흡수하고 탄소를 고정하는 광합성 작용을 위해서 특수화되었다.
한편, 잎의 하표피를 따라서 해면유조직（海綿柔組織, 갯솜유조직, 
spongy parenchyma） 이 있다. 이 조직은 광합성에 필요한 공기의 통 
로 역할을 하는 통기조직（通氣組織, aerenchyma）으로서, 불규칙하 
게 배열된 초록색의 세포들 사이에 넓은 공간（세포간극, 細胞間隱, 
intercellular space）0] 있다.
이 세포간극은 기공과 연결되어 있다. 이러한 통기조직은 CO2를 기 
공으로부터 멀리 떨어진 잎 안쪽의 구석구석에까지 신속하게 확산시킬 
수 있다（그림 12-8A）. 만일 기공의 바로 아래에 조밀하게 붙어 있는 
해면유조직 세포들이 자리잡고 있다면, 기공의 구멍을 통해 들어갔던 
CO2 분자들은 조밀하게 배열된 해면유조직 세포에 충돌한 다음 뒤어
B
그림 12-7 책상유조직 세포들의 배열
A： 책상유조직 세포들이 약간씩 떨어져서 틈이 생긴다면, 책상유조직의 부피는 거 
의 변화되지 않으나, 광합성 작용에 유용한 표면적은 굉장히 증가한다. 따라서 CO2 
가 훨씬 더 빠르게 흡수될 수 있다. B： 만일 책상유조직에서 세포 사이의 간격이 없이 
밀접하게 배열되어 있다면, 세포의 바닥 쪽만이 해면유조직으로부터 확산되어 오는 
co2에 노출된다.


--- 페이지 223 ---
202 단원 4.1기식물체:영양기관
그림 12-8 기공 근처에 있는 엽육조직의 세포 배열과 CO2 확산
A： 기공 주위의 세포들이 느슨하게 배열된 통기조직이라면, 기공을 통해 들어온 
co2 분자들은 기공으로부터 멀리 떨어진 잎의 깊숙한 부분에까지 확산될 수 있다. 
B： 만일 기공 근처의 세포들이 책상유조직처럼 조밀하게 배열되어 있다면, 기공을 통 
해서 들어온 co2 분자들은 그 세포들에 부딪쳐 튀어나와 기공의 밖으로 다시 빠져 
나갈 수 있을 것이다.
나와서 그냥 기공 밖으로 다시 빠져나갈 것이다（그림 12-8B）.
종（種）에 따라서 세포간극은 잎 부피의 10~70%를 차지하여 가스 
교환을 할 수 있는 표면적을 증가시킨다. 해면유조직은 광합성에 필 
요한 가스 교환을 위해서 특수화되었다.
카네이션 （£）2%£fiu5 caryophyllus） 잎의 엽육조직에서, 양쪽에 책 
상유조직이 배열되어 있고 가운데에 약간의 해면유조직이 있다. 또한 
옥수수（Zea mays） 잎은 책상유조직과 해면유조직 층이 구분되지 않 
는 엽육조직으로 되어 있다（그림 12-9A）. 그리고 엽육조직의 유조직 
세포들이 유관속을 둘러싸는 특징이 있다（그림 12-9A~B）. 이와 같이, 
책상 및 해면유조직이 뚜렷하게 구분되지 않는 잎을 단면엽（單面葉, 
unifacial leaf） 이라고 한다.
12-2-3 유관속조직
잎에서 유관속조직은 책상유조직과 해면유조직의 사이에 다발로 형 
성되며, 이를 엽맥（葉脈, leaf vein）이라고 한다. 엽맥은 잎의 ‘지문’ 
과 같으며 식물의 분류에 사용될 수 있다. 대부분의 쌍자엽식물과 일 
부 비현화식물의 엽맥은 망상맥（網狀脈, 그물맥, netted venation） 
이다（그림 12-10A）. 잎의 중앙에 있는 매우 커다란 엽맥을 주맥
그림 12-9 단면엽의 구조
A： C4 식물인 옥수수（Zea mays） 잎의 횡단면. 이 잎은 상하의 표피 아래에 있는 엽 
육조직에서 책상 및 해면유조직이 구별되지 않는 단면엽이다. 유관속이 광합성을 하 
는 유관속초세포（bundle-sheath cell）로 둘러싸여 있고, 이 세포들은 다시 엽육조 
직세포로 둘러싸여 있다. 유관속초세포의 엽록체는 커다랗고 세포의 바깥쪽을 향하 
여 위치하여 있다. 이러한 엽육조직의 배열은 C4 식물의 특징이며, 광합성（光合成）을 
분업화（分業化）하여 수행한다. B： C4 식물의 엽맥（유관속）은 유관속초세포들에 의 
해 단단하게 둘러싸여 있다. 횡단면에서는 유관속초세포가 단지 엽맥의 양쪽에만 있 
는 것처럼 보이지만, 실제로는 （A） 에서처럼 엽맥을 완전히 포위하여 둘러싸고 있다. 
길게 배열된 평행맥（종맥）들 사이에 짧은 황맥이 보인다.
（主脈, midvein） 또는 중늑（中助, midrib）이라고 하며, 이로부터 
측맥（側脈, lateral vein）이 나오고, 여기서 다시 좁은 세맥（細脈, 
minor vein） 으로 갈라진다.
대부분 단자엽식물의 엽맥은 평행맥（平行脈, 나란히맥, parallel 
venation） 이다. 보통 길이로 길게 배열된 종맥（縱脈）은 뚜렷하게 보 
이는 반면, 옆으로 배열된 횡맥（橫脈）은 작고, 덜 뚜렷하게 보인다. 종 
맥은 그 사이에 있는 횡맥과 연결되어 있다（그림 12-9B, 12-10B）. 만 


--- 페이지 224 ---
제12 장■ 잎 203
일 종맥이 곤충에 의해 상처를 입거나 파괴되면, 통도작용은 가느다란 
횡맥으로 우회하여 일어날 수 있다. 횡단된 엽맥에서 볼 때, 물관부는 
위쪽에 체관부는 아래쪽에 있다（그림 12-11A~B）.
세맥（細脈）은 잎에 광범위하게 퍼져 있다. 예를 들어, 근대속 
（Beta） 식물의 잎에서 세맥의 길이는 제곱센티미터 （cm2）당 약 70cm 
쯤 된다. 세맥은 물관부로부터 주위의 엽육조직 세포로 물을 내보낸 
다. 반면에, 세맥은 그 주위의 엽육조직 세포에 있던 당（糖）을 체관부 
속으로 보내기 때문에, 광합성 산물을 흡수하는 시발점으로서 가장 
중요한 엽맥이라고 할 수 있다.
세맥은 엽육조직과 만나서 물질을 교환하는 장소이므로, 책상유조 
직 및 해면유조직과 접촉하는 표면적이 넓어야 한다. 세맥에는 이러한 
접촉을 저해하는 섬유세포나 다른 비통도（非通導）조직 세포가 포함 
되어 있지 않다.
세맥의 체관부에서 통양요소 （sieve elements） 5]- 접해 있는 유조직 
세포 및 동반세포（同伴細胞, companion cell）들은 광합성 산물을 통 
양요소로 수송하기 위해서 특수화되어 있다. 즉, 세포벽이 세포질 안 
쪽으로 자라 나와서（벽-내생장, wall-ingrowth） 원형질막의 표면적을 
넓힘으로써 물질 수송을 효과적으로 할 수 있는 수송세포（輸送細胞, 
transfer cell）로 발달한다（그림 12-12）. 모든 식물 종들이 세맥에 수 
송세포가 있는 것은 아니지만, 주로 국화과와 콩과 등의 아주 큰 초본 
식물군에서는 세맥에 수송세포가 있는 것으로 알려져 있다.
세맥은 책상유조직 속에서 끝나는데, 이곳을 맥말단（脈末端, vein 
ending）이라고 한다（그림 12-13）. 근대（Beza vulgaris） 잎의 맥말단 
에서는 약 30개의 엽육조직 세포들과 물질을 교환한다. 일부 식물에 
서, 이 말단은 물관부만으로 구성되거나 또는 체관부만으로 구성되어 
있는 경우도 있다.
엽맥은 섬유에 의해서 지지되며, 보통 유관속초（維管束bundle 
sheath） 라고 하는 한 층의 유조직 세포로 둘러싸여 있다. 많은 잎 
에서 유관속초는 흔히 잎의 상하 양쪽에 있는 표피까지 도달하여
그림 12-10 쌍자엽식물과 단자엽식물의 엽맥
A： 호박（Cucurbita moschata） 과 같은 쌍자엽식물의 엽맥은 망상맥이다. B： 군자란 
（Clivia miniata） 등 단자엽식물의 엽맥은 평행맥이다. 길게 세로로 배열되어 있는 종 
맥（縱脈） 사이사이에 짧게 옆으로 나 있는 횡맥（橫脈）이 있다. 곤충 등에 의해 종맥이 
잘라질 경우, 이 횡맥으로 우회하여 물질을 운반할 수 있다.
< 
J- 
= ■丁-
....
丄 . . _ 
丄 
:三日丄:―■[—
. 
A K유.;..,.-.-' 
후.-11 1 1  ------ ----j
무 -」 
....一一드나-
- . 
- ----- 느- —三거'
- 
t 
r ) • 
*
. 
. 
-. _ia»irr ~vr
*'
 "
' '휴'‘*’1‘〜=부、
. ' ▼ 砂 ' . • - V V 
歌
* r V—■- ■M- J1MJ i1** 
-
' - 
J三三:ZZTTZ丁^즈 '
‘• '• 
• 하)..
: 
'‘- A 
. 七 ••«».匕―※느그 .v••—____.... 丄 느 1 »~
후서®느IkiHuiu K丄 
수.,
f
그림 12-11 횡단된잎의유관속조직
개회나무속（Syr/Z砂/》） 식물 잎에서 주맥（시과 세 
맥 （B） 의 횡단면. 주맥의 유관속에서 위쪽에 물관 
부, 아래쪽에 체관부가 있다. 잎몸 속에서 세맥을 
볼수 있다.


--- 페이지 225 ---
204 단원4•】기식물체:영양기관
그림 12너 2 세맥에 있는 체관부의 구조
개쑥갓vulgaris) 잎에서 세맥에 있는 체관부의 전자현미경 사진. 2개의 통 
양요소들(S티과 접해 있는 4개의 동반세포(同伴細胞; CC)들의 세포질 밀도는 짙 
고, 특히 동반세포들의 세포벽이 세포질 안쪽으로 미로처럼 자라서(wall-ingrowth) 
물질을 효과적으로 운반할 수 있는 수송세포로 발달되어 있다. 또한 세포질 밀도가 
낮은 2개의 체관부 유조직 세포(PP)도 통양요소들과 접한 쪽에서만 세포벽이 세포 
질 안쪽으로 자라서 수송세포의 특징을 보인다. 오른쪽 아래에 삽입된 사진은 동반 
세포(CC)와 통양요소(SE) 사이에 형성되어 있는 원형질연락사를 보여주고 있다.
그림 12너3 세맥과 맥말단
이 엽맥은 세맥이다. 짙게 보이는 긴 세포가 물관부의 통수요소이다. 이런 세맥의 끝 
에서 대부분의 물과 용질이 세맥의 통수요소들과 엽육조직 세포들 사이에 교환된다. 
단 1 개의 세포로 된 맥말단의 통수요소는, 엽육조직으로 물을 방출하기 위해, 최대 
로 넓은 표면적을 가지고 있다. 세맥은 유조직 세포들로 둘러싸여 있다.
유관속초확장부위 (bundle sheath extension) 를 형성한다. 이 부위 
는 엽맥을 지지하는 작용을 하며, 일부 식물 잎에서는 물관부에서부터 
표피세포까지 물을 수송한다. 식물의 종에 따라서 유관속초 부위가 
섬유세포들로 구성되기도 한다(그림 12-14A~B).
섬유세포는 견고하기 때문에 잎을 지지할 수 있으며, 또한 이런 섬 
유세포들에 의해서 유관속으로부터 엽육조직 바깥쪽에까지 물을 이동 
시키는 또 하나의 수단이 되는 것으로 생각된다. 물은 모세관 현상에 
의하여 섬유세포 속을 통해서라기보다 섬유세포들 주위로 이동한다.
물관부
체관부
유관속초 
호t 장부위
유관속초 
확장부위
그림 12너4 유관속초확장부위
A： 개회나무속(Syr/?7쏴) 식물 잎의 유관속은 섬 
유세포들에 의해 둘러싸여 있고, 상하표피까지 
확장되어 있다. 물은 모세관 작용에 의해 물관부 
로부터 섬유세포들 주위로 이동하여 표피에까지 
확산된다. B： 포아풀속(Poa) 식물의 잎에는 많 
은 섬유세포 층으로 구성된 유관속초확장부위가 
있다.
B


--- 페이지 226 ---
제12 장■ 잎 205
12-3
벼과 식물 잎의 구조
12-3너 크란쯔해부
온대지방에 사는 식물의 양면엽 구조에 비하여 (그림 12-6A-B, 12- 
15A), 많은 열대성 벼과 식물 잎(단면엽)의 기본조직 세포들은 동심원 
상으로 배열되어 있다. 즉, 유관속을 둘러싸고 있는 유조직 세포(유관 
속초세포, bundle sheath cell)들은 다시 중심부의 유관속으로부터 
방사상(放射狀)으로 배열되어 있는 엽육조직 세포(mesophyll cell) 
로 둘러싸여 있다(그림 12-9A, 12-15B).
책상 및 해면유조직이 구분되지 않고, 유관속초세포들과 엽육세포 
들이 이렇게 밀접하게 동심원 모양으로 배열되어 있는 구조를 크란쯔 
해부(Krantz anatomy： Ger. krantz, wreath)라고 한다. 이 구조는 
독일의 식물학자 하버란트(Haberlandt)에 의해서 밝혀졌다.
그는 벼과 및 사초과의 일부 식물에서 유관속을 둘러싸고 있는 유 
조직 층이 동심원상으로 배열된 것을 발견하였다. 그는 유관속초세포 
들을 둘러싸고 있는 엽육조직의 세포 충이 방사상으로 배열된 해부학 
적 특징을 고려하여 둥근 모양의 ‘화환(花環, wreath)’ 또는 ‘톱니바퀴’ 
등을 뜻하는 ‘크란쯔(Kranz)’란 독일어 용어를 사용하였다.
유관속초세포의 엽록체는 크지만 그라나(grana)가 거의 발달되어 
있지 않거나 없으며 녹말 입자가 있다. 반면에 엽육세포의 엽록체에는 
그라나가 발달되어 있으나 녹말 입자가 없으며, 유관속초세포와 엽육 
세포는 많은 원형질연락사로 연결되어 있다(그림 12-16).
또한 유관속초세포의 엽록체에서는 제2 광계 (光系, photosystem 
II)의 반응이 활발하게 일어나지 않는다. 엽육세포 엽록체에서는 제1 
및 제2 광계의 반응이 정상적= 일어나며, 빛-비의존 반응의 첫 단 
계에서 CO2를 고정하는 효소인 루비스코 (Rubisco, ribulose-1,5- 
bisphosphate carboxylase/oxygen¥e) 가 없는 것으로 알려졌다.
크란쯔 구조가 있는 식물은 광합성의 대사과정도 C3 식물과 다르 
게 일어난다. 즉, 빛-비의존 반응에서 CO2를 고정하여 첫 번째로 생기 
는 물질의 탄소가 3개가 아닌 4개짜리 화합물을 합성한다. 이런 광합 
성을 C4 광합성이라고 하며, 또한 이런 광합성을 하는 식물을 C4 식물 
또는 C4 종(種)이라고 한다.
공기 중에서 흡수한 CO2가 기공을 통해서 엽육세포로 들어가면 3-탄 
소화합물과 반응하여 4-탄소화합물인 옥살로아세트산 (oxaloacetate) 
을 형성하고 말산(malate)으로 전환된다. 말산이 원형질연락사를 통 
해서 유관속초세포로 확산되어 들어가면, 피루브산(pyruvate)과 
CO2로 분해된다. 방출된 CO2는 루비스코 효소에 의해서 켈빈-벤슨 
회로에 따라 보통의 C3 광합성이 일어난다.
결국 광합성이 엽육세포와 유관속초세포 사이에 공간적으로 분업화 
(分業化) 되어 이루어지는 셈이다. 즉, 엽육조직세포들은 CO2를 흡수 
하고, 유관속초세포들은 엽육세포로부터 수송된 CO2를 이용하여 탄 
수화물을 합성한다.
분업을 효과적으로 수행하기 위해서, 크란쯔 구조가 있는 잎에서 엽 
육조직과 유관속초의 세포 사이가 원형질연락사로 연결되어 있다. 특
c4 잎
C3 잎
그림 12-15 C3와 C4 식물 잎의 해부학적 차이의 비교
A： C3 식물 잎에서 엽맥을 둘러싸는 유관속초세포들은 비교적 작고, 그 주변에 배열 
된 책상 및 해면유조직 세포에 의해서 광합성이 수행된다. B： C4 식물 잎에서 유관속 
초세포들은 엽육세포들보다 더 크다. 유관속초세포의 엽록체는 엽육세포의 것보다
훨씬 뚜렷하고 크다. 중앙의 유관속조직은 유관속초세포와 방사상으로 배열된 엽육 
세포에 의해서 동심원상으로 둘러싸인다. 이러한 배열은 광합성을 분업화하여 효과 
적으로 수행할 수 있도록 한다.


--- 페이지 227 ---
206 단원4己기식물체:영양기관
그림 12-16 C4 식물 잎의 미세구조와 광합성 
옥수수(Zea mays) 잎에서, 유관속초세포(BS) 
와 엽육세포(M)에 있는 엽록체들의 미세구조 
차이의 비교. 유관속초세포의 엽록체에는 단순 
한 막 구조 사이의 기질에 녹말 입자(分아들이 
있으며, 엽육세포의 엽록체에는 잘 발달된 그라 
나(G) 가 있다. 대각으로 보이는 유관속초세포 
의 세포벽에 있는 목전소(木호素, suberin) 층 
(빨간색 화살표 부위)이 유관속초세포를 둘러 
싸고 있다. 많은 원형질연락사(P)들이 유관속 
초세포와 엽육세포의 원형질을 연결시키고 있 
어서, 두 개의 조직 사이에 광합성 중간산물들 
이 이동되는 중요한 통로 역할을 한다.
호］, 엽육조직 세포들이 유관속초를 방사상으로 포위하여 밀접하게 둘 
러싸고 있어서, 이 두 가지 유조직 세포 사이의 물질 수송을 원활하게 
할수있다.
잎에서 일어나는 CO2의 고정은 온도 및 물의 이용 정도에 의해서 영 
향을 받는다. 잎의 표면은 각피 및 밀납으로 덮여 있기 때문에 물의 소 
실을 줄일 수 있으며, 따라서 물은 주로 잎 표면에 있는 기공을 통해서 
날아간다.
열대지방에서처럼 강한 햇빛과 높은 온도 및 건조한 서식지에 사는 
식물들은 기공을 통한 증산작용이 활발하게 일어나기 때문에, 기공을 
열어 놓고 광합성을 하다가는 말라
*
 위험에 처한다.
이러한 치명적인 상황을 극복하기 위해서 식물은 기공을 닫는 방법 
밖에 없다. 그러나 기공을 닫으면 잎 속으로 CO2가 들어갈 수 없기 
때문에, 잎 속의 CO2 농도는 낮아진다. 이런 조건에서는 정상적인 광 
합성이 일어날 수 없다.
즉, 광합성에서 가장 중요한 과정 중의 하나는 빛-비의존 반응의 첫 
번째 반응인 CO2와 리불로스-1,5-이인산(ribulose-l,5-bisphosphate, 
RuBP)의 결합이다. 이 반응은 RuBP 카르복시화 효소(carboxylase) 
에 의해 촉진된다.
이 효소가 없다면, 광합성과 생명체의 존재는 불가능할 것이다. 그 
러나 불행히도 이 효소는 CO2와의 친화력이 낮기 때문에, 대기 중의 
CO2 농도가 낮으면 RuBP에 CO2 대신 O2를 결합시키는 효소(RuBP 
oxygenase)로 작용한다. 그 결과, C3 식물들은 광합성을 통해서 어 
렵게 저장해 놓았던 탄수화물을 광호흡(光呼吸, photorespiration) 
과정을 통해서 낭비하게 된다.
그러나 많은 열대성 피자식물들은 이런 문제를 해결하고 살아남기 위 
해서 환경에 적응한 결과, 잎의 특수한 구조(크란쯔 해부) 및 대사작용 
(C4 광합성)을 진화시켰다고 할 수 있다. 이런 장치는 O2에 비하여 CO2 
농도가 낮은 환경에서도, 유관속초세포들은 CO2를 매우 높은 농도로 
유지하여 탄수화물을 계속 합성할 수 있는 선택적 이점이 있다.
또한 이런 장치는 유관속초세포들이 충분한 002를 저장하고 있기 
때문에 광합성을 매우 활발하게 하는 동안, 기공을 통한 물의 소실을 
줄일 수 있도록 적응한 것이다. 이와 함께 C4 광합성은 CO2를 대단히 
효율적으로 이용할 수 있기 때문에 C3 식물에서 일어날 수 있는 광호 
흡 과정이 거의 일어나지 않을 수 있는 선택적 이점도 있다.
결국, 크란쯔 해부 및 C4 광합성은 빛이 강하고 건조한 열대성 기 
후에서 살아남기 위해 적웅된 중요한 특성이다. 이런 유전적 특성을 
지닌 식물들은 C3 대사 경로만 있는 식물들에 비하여 유리하다. 그러 
나 어떤 개체에서 탄수화물을 생산하는 능력은 빛, CO2, 물, 다른 영 
양물질 등 직접 접하고 있는 환경 요인들에 의해서 결정된다. 유전자 
와 환경은 표현형을 결정하며, 나아가 한 생명체의 생존 여부를 결정 
한다.
C4 식물은 국화과, 남가새과, 대극과, 명아주과, 벼과, 분꽃과, 비 
름과, 사초과, 석류풀과, 쇠비름과 등 19개 과의 식물에서 알려져 있 
다. 지금까지 알려진 전체 식물 종의 약 1%가 C4 대사작용을 하며, 피 
자식물 전체 (약 369,000종)의 약 2.2%인 8,100여종이 C4 식물인 것으 
로 밝혀져 있다. 모든 나자식물, 양치식물, 석송식물, 선태식물, 조류 
등은 C3 식물이다.
선인장과 용설란과 같은 사막식물들도 흔히 온도가 높고 수분이 
부족한 환경에서 살고 있다. 이런 식물들은 수분 소실을 줄이기 위해 
서 낮 동안에 기공을 닫아야만 한다. 이런 조건에서 C3 식물들은 높은 
수준의 광호흡을 하게 된다.
두껍고 육질성 줄기 또는 잎을 가진, 특히 다즙식물을 포함한 많은


--- 페이지 228 ---
제12 장■ 잎 207
사막 식물들은 광호흡을 줄이기 위해서 C4 식물과 다른 기작을 진화 
시켰다. 이 기작은 돌나물과 (Crassulaceae) 식물에서 처음으로 알려 
졌기 때문에, 크래슐산대사 (crassulacean acid metabolism, CAM) 
라고 한다. CAM 식물은 C4 식물처럼 C4 광합성과 켈빈-벤슨 회로를 
모두 사용하지만, 이 두 경로가 공간에 의해서가 아니라 시간적으로 
분리되어 일어난다.
즉, CAM 식물은 밤에 온도가 낮아지면 기공이 열린다. 이때 들어온 
CO2는 엽육세포에서 C4 경로에 의해서 고정되고 액포 속에 말산(malic 
acid)으로 저장된다. 날이 샐 무렵이 되면, 기공은 닫히고 말산은 액포 
에서 세포질로 이동한다.
말산에서 CO/} 분리되고 엽록체 속으로 들어가서 켈빈-벤슨 회로 
에 의해 고정된다. 그래서 CAM 식물은 밤에 기공이 열려 있을 때 C4 
경로가 작동되고, 낮에 기공이 닫혀 있을 때 켈빈-벤슨 회로가 작동 
한다. 선인장, 용설란, 산세비에리아속(5%5eWe%) 및 크래술라속 
(Crassula) 식물 등은 모두 CAM 식물이다.
12-3-2 기동세포
많은 벼과 및 사초과 식물들 잎의 상표피에는 기동세포(機動細胞, 
motor cell) 라고 하는 특수한 세포가 있다. 기동세포는 원래 
‘bulliform cell’이라고 하는데, 이 용어는 세포의 모양이 거품처럼 부풀 
어 있어서 ‘거품 모양’을 뜻하는 ‘bulliform(L. bulla, bubble)’이란 단 
어로 표현한 것이다. 그러나 그 기능을 고려하여 기동세포(또는 운동세 
포)라고도 한다. 이 세포들은 액포가 크고 세포벽은 얇으며, 잎의 길이 
에 평행하게 긴 띠 모양으로 배열되어 있다(그림 12-17A~B).
기동세포들은 잎이 굽을 수 있는 굴곡(屈 曲) 지점으로서 작용하는 
것 같다. 즉, 이 세포들이 팽창하여 부풀어오르면, 잎은 편편하게 펴진 
다. 반면에 건조한 시기에 기동세포들의 액포에서 물이 급격히 줄어서 
수축되면, 잎의 양쪽 가장자리가 서로 가까워져서 원통형으로 말리게 
된다. 따라서 표피가 공기에 노출되는 표면적을 감소시킴으로써 잎에 
서의 물의 소실을 방지할 수 있다.
기동세포의 주 기능은 곁눈(잎눈)에서 잎이 나올 때, 세포의 확장에 
의해서 잎을 펴지게 하는 것이다. 즉, 대부분의 어린 단자엽식물 잎은 
생장 과정의 첫 시기에 단단히 말려 있다. 그래서 이런 잎은 그 후에 햇 
빛 등의 환경에 노출되도록 넓게 펴져야만 한다.
그림 12-17 기동세포
C3 식물인 포아풀속(Poa) 식물 잎의 횡단면. 주맥(主K) 부분을 중심으로 접혀 있는 
잎(시과 펴져 있는 잎(B)에서, 엽육조직은 책상 및 해면유조직으로 분화되어 있지 않 
다. 후벽조직의 섬유세포들이 엽맥의 상하에 다발로 분포되어 있다. 상표피에 커다 
란 기동세포들이 있다. 건조할 때, 기동세포들의 팽압이 떨어져서 수축되면 잎이 접 
힌다(A). 잎이 접히면 대기에 노출되는 표면적을 줄여서 수분의 소실을 방지할 수 있 
다. 기동세포의 팽압이 증가하면 잎이 펴진다(B).
12-4
잎의 발달
잎은 식물 기관 중에서 가장 다양하다. 관(管), 침(針), 깃털« 잔 
(杯) 등의 여러 가지 모양이 있으며, 끈적거리거나 향(香)이 나는 것 
도 있다. 개구리빕과(Lemnaceae)의 볼휘아속(Wb/ffi'a) 식물 잎의 크 
기는 겨우 1mm 정도로서, 피자식물 가운데 가장 작은 것으로 알려져 
있다(재미있는 읽을거리 12-1). 반면에 열대 야자나무의 잎은 20m에 
달하는 것도 있다.
잎의 수에 있어서 느릅나무 잎은 100만 개에 이르며, 아프리카의 남 
서부 사막에 사는 나자식물인 웰비치아속(WMtecAfa) 식물은 일생 
동안 단 2개의 잎만 생긴다. 잎의 크기나 수와는 무관하게, 잎은 분열 
조직에 의해서 형성된다. 성숙한 잎은 수백만 개의 세포로 구성된다. 
잠두(W% 比")의 잎은 약 1,000만 개의 세포로 되어 있다.


--- 페이지 229 ---
208 단원 4 • 1기식물체: 영양기관
12-4너 쌍자엽식물
잎은 오직 슈트 정단분열조직의 활성에 의해서 형성된다. 이 분열조직 
의 가장자리 또는 아래쪽에서, 원표피（原表皮）의 바로 안쪽에 있는 세 
포들이 분열하여 자라 나와서 돌출된 부분이 형성된다. 이런 돌출부 
를 엽원기（葉原基. leaf primordium： L. primordium, begtning）라 
고한다（그림 12-18A~B, 12-19A）.
이 엽원기는 100~300개 정도의 세포로 이루어져 있으며, 분열을 계 
속하여 슈트의 정단분열조직보다 위로 자라게 된다. 엽원기는 원표피 
와 기본분열조직으로 이루어지며, 이 세포들은 모두 분열조직 상태에 
있어서, 세포질의 밀도는 짙고 액포는 작다. 엽원기 속의 가운데에 있는 
세포들은 전형성충으로 분화되며, 이것은 줄기에 있는 전형성층과 연결 
되고, 이로부터 1기물관부와 1기체관부가 분화된다（그림 12-18C）.
그림 12-18 엽원기의 초기 발달
하나의 마디®）에 2개의 잎이 마주 나는（대생, 對生） 식물에서, 발달 초기의 잎을 슈 
트 정단부의 종단면에서 볼 수 있다. A： 정단분열조직의 가장자리에서, 2개의 작은 
돌기가 서로 맞은 편에 형성된다. 아래에 있는 2개의 어린잎의 양쪽 겨드랑이에서 곁 
눈（側芽）의 원기（原基）들이 발달하고 있다. B： 곧게 자라는 2개의 엽원기가 작은 돌 
기로부터 발달되었다. 전형성층 다발（화살표）이 엽원기 속으로 뻗어 올라가고 있다. 
아래쪽에 있는 곁눈의 원기들은 （A）에서보다 더 발달되어 있다. C： 엽원기들이 신장 
함에 따라, 어린잎 속의 전형성층 다발은 줄기의 것（화살표）과 연결된다.
그림 12-19 쌍자엽식물의 엽원기 발달
A-B： 포도속（0s） 식물에서 슈트 정단부의 주사전자현미경 사진. A： 정단분열조 
직 위로 하나의 엽원기가 발달되어 있다. 잎차례（엽세는 슈트 정단부에서 형성된다. 
B： 슈트 정단분열조직과 가장 가까이에 있는 엽원기가 가장 어린 것이며, 그 옆의 엽 
원기들은 단엽의 잎몸으로 자라기 시작하였다. C： 이 복엽에서는 6개 소엽의 엽원기 
들이 형성되어 있다.


--- 페이지 230 ---
엽원기가 위로 자라 올라감에 따라, 잎의 두께도 증가한다. 대부분 
종에서 전형성층은 잎의 가운데에 있는 큰 엽맥, 즉 주맥 （主脈）을 형성 
한다. 엽원기의 안쪽에 있는 세포들이 바깥쪽의 세포들보다 더 느리게 
자라기 때문에, 엽원기가 슈트 정단분열조직의 위로 자라게 되어 덮개 
모양을 형성한다.
이러한 차등（差等） 생장은 엽원기가 정단분열조직을 덮어서 보호할 
수 있도록 하기 때문에 중요하다. 엽원기의 가장자리에 있는 세포들이 
바깥쪽으로 자라서 잎몸（葉身）을 형성한다（그림 12-19A~B）. 그 결 
과, 어린잎은 주맥과 그 양쪽에 있는 조그만 2개의 날개 부분으로 이 
제12 장■ 잎 209
루어진다. 이 날개 부분은 모두 분열조직 세포들로 이루어져 있어서, 
이들의 분열과 확대에 의해 잎몸은 신속하게 확장된다.
복엽에서 소엽이 2개의 열（列）로 생기며 각 소엽은 단엽처럼 자란다 
（그림 12-19C）. 잎몸이 확장되는 동안 기공, 털, 유관속 등이 분화하 
며, 잎자루는 주맥과 뚜렷하게 구별된다.
많은 다년생식물에서 잎은 여름 또는 가을에 발달하기 시작한다. 
겨울이 가까워지면서 끝눈 또는 곁눈은 휴면기에 들어간다. 보통 다 
음해 봄에 눈이 열리며, 엽원기 세포들이 액포 속으로 물을 흡수하여 
팽창됨으로써 잎이 빠르게 확장된다. 잎은 성숙하여 엽록소, 각피, 밀
재미있는 읽을거리 12녀
세계에서 가장 작은 잎（식물）
개구리밥과（Lemnaceae）에 속하는 볼휘아속（Wffiia） 식물은 세상에서 가장 작은 
현화식물로, 이 식물은 뿌리와 줄기가 없고 잎만 있다. 잎의 길이는 0.4-1 3mm, 
폭은0.2~l.Omm정도이다. 잎은타원 또는원통모양이며, 물위에 떠 있는초록색 
입자처럼 보인다. 브라질, 아프리카, 유럽, 서아시아 등에 분포하며, 다른 개구리밥과 
식물들과 섞여 연못 등에서 자란다.
잎은 초록색이며 엽맥（葉脈）이 없다. 잎의 한쪽 가장자리에 있는 분열조직으로부 
터 작고 새로운 잎이 발달하여, 마치 싹이 자라서 떨어져 나오는 것（출아）처럼 증식한 
다（그림 A~C）. 잎 가운데에 움푹 파여 있는 곳에서 꽃이 핀다（그림 D-F）. 꽃은 1개 
의 수술과 1개의 암술로 구성된다（그림 E~F）. 이 식물의 꽃과 씨의 크기 역시 식물 
가운데 가장 작다. 전 세계적으로 최소한 9종이 온대 및 열대지방에 살고 있는 것으로 
알려져 있으며, Wolffia azrtea라는 종이 가장 흔하다고 한다.
그림 A： 표면에서 본 볼휘아속（*%
） 식물. 오른쪽 아래에 있는 잎（식물）은 둥 
근 모양이다. 왼쪽 위에 있는 개체는 한쪽 가장자리에서 출아법으로 딸잎이 발달 
되어 있다. B： 옆에서 본 모식도. 표면에서 보면 납작하지만 옆모
*
 원통형이다. 
C： 오른쪽에서, 어미잎으로부터 딸잎이 떨어져서 독립된 개체가 된 것을 볼 수 있다.
D： 성숙한 잎의 한가운데가 움푹 파여 있는데, 이 부분에서 꽃이 핀다. E： 꽃이 핀 
잎（식물）의 모식도. 암술과 수술이 각각 1 개씩이다. 암술머리가 동그랗고 오목하 
며 도넛 모양이고, 그 옆에 작은 수술이 있다. F： 주사전자현미경 사진에서 암술 
（암술머리）과 수술（약, 蔣）의 위치를 확실하게 볼 수 있다.


--- 페이지 231 ---
210 단원引1기식물체:영양기관
납 등을 합성한다.
잎이 확장될 때, 공기에 노출되는 미성숙한 표피는 아주 약하기 때 
문에 특히 곤충의 공격을 받기 쉽다. 많은 일년생식물에서 잎의 발달 
과정은 다년생식물과 비슷하다. 일년생식물에서 씨 속의 배 （E）가 다 
년생식물의 눈（芽）과 같은 역할을 한다. 즉, 일년생식물은 씨가 휴면 
하거나 건조하게 되기 전에 잎이 발달한다. 이 잎은 발아하는 동안 물 
을 흡수하여 빠르게 확장된다.
12-4-2 단자엽식물
쌍자엽식물의 잎과 같이 단자엽식물의 잎도 일부의 정단분열조직 세 
포에 의해 엽원기가 형성되고 확장되어, 잎이 발달하기 시작한다（그림
12-
20A
）. 엽원기와 이에 접해 있는 정단분열조직 세포들이 함께 분열 
하여 위쪽으로 자란다. 엽원기는 길어지면서 원추형 덮개를 형성한다.
더 많은 정단분열조직 세포들이 분열에 참여하여 엽원기는 더 길어 
진다. 엽원기는 더 큰 원추형으로 되어서 슈트 정단분열조직을 거의 완 
전히 둘러싸게 된다（그림 12-20B）.
슈트 정단부가 신장하고 새로운 줄기와 잎 조직을 형성함에 따라, 
엽원기의 원추형 부분은 줄기를 둘러싸는 잎의 아래쪽 부위, 즉 엽저 
（葉底, leaf base） 가 된다. 이와 같이 줄기를 둘러싸는 엽저를 잎집 
（葉輸이라고 한다. 그리고 잎집을 제외한 나머지 위쪽 부분에서 잎몸 
（葉身）이 만들어진다.
바나나 등의 파초속（Afusa） 및 안투리움므속（Antbtm'um）과 같은 
일부 단자엽식물에서, 잎몸이 쌍자엽식물처럼 넓게 확장된다. 그러나 
벼과 식물과 백합 및 그 밖의 많은 단자엽식물들은 좁고 길쭉한 모양 
의 잎을 형성한다. 이런 잎은 잎집이 붙어 있는 잎몸의 아래쪽에 있는 
분열조직 세포들이 활발하게 분열하여 길게 자랄 수 있다.
목장의 동물, 불, 잔디 깎는 기계 등으로 인하여 많은 식물의 잎이 
잘라지더라도, 남아 있는 잎 부분에 있는 분열조직의 활성에 의해 새 
로운 잎몸이 형성될 수 있다. 쌍자엽식물에서는 이러한 재생이 일어나 
지 않는다.
벼과 식물의 잎에서 유관속의 발달은 주맥에서부터 시작된다. 발달 
하고 있는 엽원기의 기부（基部）와 줄기 사이에 있는 전형성층 세포들 
은 다발로 되어 있다. 이런 전형성층은 두 방향으로 분화한다. 즉, 발 
달하는 잎 속을 향하여 위로 그리고 아래쪽으로는 줄기를 향하여 분 
화한다. 따라서 엽원기와 줄기 사이에 전형성층이 연결된다.
12-4-3 잎차례
앞에서 설명된 것처럼 슈트 정단부에서 생긴 엽원기로부터 잎이 발 
달하기 때문에, 줄기 위에 잎이 일정하게 배열된다. 이러한 잎의 배 
열을 잎차례（엽서, 葉序, phyllotaxis： Gk. phyllon, leaf + taxis, 
arrangement） 라고 한다. 따라서 잎차례는 슈트 정단부에서 결정되 
며, 종에 따라 다르다.
오래된 
엽원기
슈트 
정단분열조직
어린 엽원기
그림 12-20 단자엽식물의 엽원기 발달
A： 슈트 정단분열조직의 주변에 있는 세포들이 분열하여 엽원기를 만든다. B： 엽원 
기는 길어지면서 두건（頭巾）처럼 생긴 원추형 덮개를 만든다. 이 엽원기에서 엽저（葉 
底）에 해당하는 부분이 줄기를 둘러싸서, 잎집（葉©이 된다.
각 마디에 1개의 잎이 나는 잎차례를 호생 （E生, 어긋나기, 
alternate）이라고 한다（그림 12-21A）. 느티나무, 미루나무, 벚나무 등 
을 포함한 대부분의 식물이 이런 잎차례이다.
하나의 마디에 2개의 잎이 마주 보고 나면 대생 （對生, 마주나기, 
opposite）이라고 한다. 연속된 마디에서 잎의 쌍이 평행하게 2열로 
배열되면 이열대생（三列對'生, distichous： Gk. di, two + stichos, 
row）이라고 한다（그림 12-21B）. 예로서, 광나무와 단풍나무 등의 잎 
차례를 들 수 있다.
한편, 연속된 마디에서 잎의 쌍이 서로 직각으로 형성되어 4개의 
열로 배열되면 십자대생（十字對生, decussate： L. decussare, to 
cross）이라고 한다（그림 12-21C）. 예로서, 광대수염과 사철나무 등을 
들 수 있다.


--- 페이지 232 ---
제12장■잎 211
그림 12-21 잎차례
A： 벚나무（Prunus serru/ata） 의 호생. 
B： 단풍나무Heer 
의 이열
대생. C： 꿀풀과 콜레우스속（Co/ew） 
식물의 십자대생. D： 꼭두서니（月功/么 
akane）의 윤생. E： 민들레（7%=*" 
mongolicum）으\ 저생.
하나의 마디에 3개 또는 그 이상의 잎이 나는 잎차례를 윤생 （輪生, 
돌려나기, whorled）이라고 한다（그림 12-21D）. 예로서, 꼭두서니와 
협죽도 등이 있다.
줄기의 길이가 자라지 않아서 마디사이가 아주 짧은 식물도 있다. 
이런 식물의 잎은 거의 땅바닥에 닿을 정도로 낮게 드리워져서 나기 때 
문에, 저생（底生, 낮게나기, basal）이라고 한다（그림 12-21E）. 저생 
으로 배열되는 잎들은 마치 장미의 꽃잎처럼 아주 조밀하게 나선상으 
로 배열되는 특징이 있어서 로제트（rosette： L. rosa, rose） 배열이라 
고도 한다. 예로서 배추, 무 등의 많은 채소와 달맞이꽃, 민들레, 질경 
이 등이 있다.
저생 또는 로제트 잎차례와 관련하여, 이런 잎은 눈에 보이지 않을 
정도로 짧은 줄기에서 생긴다. 따라서 이러한 잎을 뿌리에서 생긴다는 
뜻으로 흔히 근생엽 （根生葉）이란 용어로 표기하고 있다. 그러나 일반 
적으로 식물의 잎은 아무리 짧아도 줄기에서 나기 때문에 ‘근생엽’이란 
용어는 적절치 않다.
지금까지 잎차례가 형성되는 과정에 관하여 잘 알려진 것은 별로 없 
다. 잎차례는 보통 낮의 길이（H 長）, 빛의 세기, 습도 등의 변화에 의해 
서 바뀌지 않는다. 잎들이 정교하게 ‘정확한’ 위치에 형성되는 것은 무 
슨 이유인가? 영역설（領域說, field theory）에 따르면, 오래된 엽원기 
（葉原基）에 의해서 새로 형성될 엽원기의 자리가 결정된다는 것이다.
새로 생기는 엽원기는 그다음에 생길 엽원기의 발달을 억제하는 화 
합물을 방출한다. 그 결과, 오래된 엽원기는 새로운 엽원기가 형성될 
수 없는 억제물질의 영역으로 둘러싸인다（그림 12-22）. 오래된 잎은 
점차 소량의 억제물질을 생산한다.
새로운 엽원기는 억제물질이 가장 적은 곳에서 형성된다. 지금까지 
이러한 억제물질이 무엇인지 또는 억제물질이 실제로 존재하는지에 대 
해서는 알려진 것이 없다. 그러나 식물 호르몬에 의해서 잎차례가 때 
로 변화된다. 예로서, 도꼬마리의 슈트 정단부에 지베렐린을 처리하면 
잎차례가 뀐다.
다른 가설에 따르면, 잎차례는 슈트 정단부의 가장 바깥층에서 생리 
적으로 조절된다. 즉, 타이어의 튜브가 가장 약한 부분에서 팽창되듯 
이, 잎은 슈트 정단부의 가장 약한 지점에서 형성된다. 이것을 조사하기 
위해서 외과적 실험 및 다른 이론에 따라 흥미로운 결과를 제시했지만, 
아직 무엇이 잎차례를 조절하는지 정확히 이해하지 못하고 있다.


--- 페이지 233 ---
212 단원4己기식물체:영양기관
억제물질이
없는 부위로서, 
이곳에 다음 엽원기가 
생길 것이다
엽원기를 둘러싸고 
있는 억제 영역
슈트 정단부를
둘러싸고 있는
억제 영역
그림 12-22 영역설에 따른 엽원기의 발생
엽원기들이 생기는 슈트 정단부를 표면에서 본 모식도. 성숙한 식물에서 잎이 형성되 
는 위치는 슈트 정단분열조직에서 주로 결정된다. 영역설에 의하면, 슈트 정단분열조 
직과 이미 존재하고 있는 엽원기들은 잎의 형성을 억제하는 물질을 생산한다. 그 결 
과 분열조직의 중앙부 및 각 엽원기의 주위에 억제 영역이 생긴다. 새로운 잎은 이러 
한 억제 영역 사이에 있는 공간에서 형성된다.
잎차례는 잎이 서로 가려서 그늘지지 않도록 잎을 배열한다는 점에 
서 중요하다. 잎차례의 서로 다른 유형들은 잎의 크기와 모양에 따라 
서 선택적으로 유리하다.
12-5
잎과 환경의 상호작용
12-5너 잎의형태
단엽 （單葉）과 복엽 （複葉）이 바람의 영향을 어떻게 받을 수 있는지 생 
각해보자. 만일 잎몸（葉身）이 크거나 또는 얇다면, 뒤틀리거나 굽고 
찢어질 수 있을 것이다. 그러나 이것은 잎을 작고 단단하게 만들거나 
또는 복엽처럼 ‘미리 갈라짐（찢어짐）’으로써 방지할 수 있다. 커다란 복 
엽은 여러 개의 작은 소엽 （小葉）들이 있지만, 이들은 모두 찢기지 않고 
따로따로 굽을 수 있다.
복엽은 다른 이점도 있다. 크기가 비슷한 단엽과 복엽 위로 미풍이 
불어 올 때, 미풍은 단엽 위로 부드럽게 흐르지만 더 복잡한 복엽의 표 
면 위로는 교란하면서 흐르게 된다. 이때의 교란은 잎 속으로 co2를 
잘 들어가게 하고 과잉 열을 밖으로 내보낸다.
또한 곤충이나 곰팡이 등이 단엽의 잎몸 전체에 보다 쉽게 기어오르 
거나 퍼질 수 있다. 그러나 복엽의 소엽병（小葉ffi）은 나머지 잎들로 
이동하여 퍼지는 것을 방지하거나 최소한 느리게 이동하게 하는 장애 
물 역할을 할 수 있다. 복엽에서 하나의 잎（소엽）이 병원균에 의해 심 
하게 상했다고 하면, 그 소엽은 병원균과 함께 떨어져서 다른 건강한 
잎들이 병원균에 감염되지 않게 보호할 수 있을 것이다.
그렇다면 복엽을 가진 식물이 단엽을 가진 식물보다 더 잘 적응 
되었다고 할 수 있을까? 만일 그렇다면 도대체 단엽은 왜 존재할 
까? 복엽은 전체 크기로 보아 흔히 단엽보다 크다. 바나나 （Musa 
spientum）의 커다란 단엽은 하나의 큰 잎몸으로 되어 있지만, 약한 
부분이 많아서 바람이 불면 복엽 모양으로 찢어진다.
아마존수련（1》= amazonica）의 잎은 식물 가운데 가장 큰 단 
엽이다（재미있는 읽을거리 12-2）. 이 잎은 물위에 떠 있기 때문에 지지 
작용을 위해 많은 양의 후벽조직을 필요로 하지 않으며, 물 표면에 붙 
어 있어서 바람의 피해를 거의 받지 않는다.
중간 및 작은 크기의 잎 가운데에는 단엽이 흔하다. 이것은 아마도 
단엽의 많은 부분이 광합성을 할 수 있는 세포로 구성되어 있는 반면, 
복엽은 총엽병 및 소엽병과 같이 광합성을 하지 못하는 부분이 많기 
때문인 것 같다.
잎의 모양은 매우 다양하다. 전적으로 받아들여지는 것은 아니지 
만, 어떤 모양의 잎이 적응에 유리한가에 대한 추론이 있다. 많은 생 
물학자들은 어느 모양의 잎이든 그 기능을 잘 수행하기 때문에, 선 
택적으로 분명히 유리하거나 또는 대단히 불리한 모양의 잎은 없다 
고 믿는다. 그러나 많은 종들에서 잎의 유형은 여러 가지이다. 한 식 
물체에 서로 다른 모양의 잎이 있을 때, 이런 잎들을 이형엽（異形葉, 
heterophyll： Gk. heteros, other + phyllon, leaf） 이라고 한다.
예를 들면, 덩굴강낭콩 （PAaseo/us vulgaris）의 유식물에서 자엽과 
처음에 나온 몇 개의 잎은 단엽인 반면, 나중에 형성된 잎은 복엽이다. 
이와 대조되는 예로, 일부 아카시아속Ucac玄） 식물의 어린잎은 복엽 
인 반면, 성숙한 잎은 단엽이다. 느릅나무속0%7US）식물은 늙어가 
면서 잎 가장자리의 거치 （鑑齒）가 점차 더 거칠어진다.
흔히 어린잎은 크기, 모양, 구조 등에서 성숙한 잎과 다르다. 이 이 
유는 다음과 같이 가정하는 것이 합리적일 것 같다. 즉, 유식물의 어린 
잎은 흙 표면에 가까운 좁은 범위의 서식지에 적웅된 반면, 성숙한 잎 
은 더 오래되고 더 큰 식물들이 살았던 공기 중의 좁은 서식지에 더 적 
응되었다고 볼 수 있다.
한편, 금송악（Hedera 方e成）에서 어린잎은 세 부분으로 갈라져 있 
다. 이 식물은 어릴 때, 꽃이 피지 않고 기어다니면서 자라는 덩굴성 
이다. 성숙했을 때에는 위로 곧게 자라고, 잎이 갈라지지 않은 채 꽃 
이 핀다. 이 식물은 꽃이 필 정도로 충분히 성숙하기 전까지 잎 모양이 
변화되지 않는다. 그 기간이 10년 이상 걸리기도 한다. 따라서 이 식 
물에서 잎 모양의 변화는 환경에 의해서가 아니라, 이 식물이 생식적 
（生殖的）으로 어느 정도 성숙된 상태에 있는가에 의해서 결정된다.
잎의 크기와 모양은 완전히 임의로 결정되지 않는다. 그러나 많은 
경우에 특정한 모양 및 크기의 잎은 그 식물에게 선택적 이점을 주기


--- 페이지 234 ---
제12장■잎 213
재미있는 읽을거리 12-2
잎의 여왕一아마존수련
아마존수련（께
*
ia amaam/aa）은 매우 진기한 식물이다. 아마존 열대 우림 
의 강물이 흐르는 지역에서 1800년대 초에 유럽의 식물학자들에 의해 발견되었 
다. 그 이름（학명）은 영국의 빅토리아（Victoria） 여왕을 기리기 위해서 붙여졌다. 
이 식물의 잎은 둥근 쟁반 모양으로 물위에 떠 있는데, 그 직경이 200cm 이상으 
로 대단히 크고 가장자리가 약간 위로 올라와 있다（그림 A）. 이 식물의 줄기도 6m 
쯤 되며, 또한 꽃도 크고 밤에 향기를 낸다.
그림 A： 아마존수련（bfctor/》amazonica）°\ 거대한 잎의 윗면 가장자리가 마치 쟁반처럼 위로 
치켜 올라가 있다. 하얀 꽃은 축구공만한 크기이며 수분（受粉）한 후에 자주색으로 변한다. B： 잎 
의 아랫면에는 잎자루가 연결되어 있고, 엽맥들은 Y자 모양으로 반복하여 규칙적으로 분지되어 
있다. C： 아마존수련 엽맥의 배열 모양이 영국 런던에 있는 수정궁（Crystal Palace） 식물원의 지 
붕 설계에 사용되었다.
잎의 생장 속도는 눈으로 볼 수 있을 정도로 빠르다고 한다. 시간당 2.5cm 정 
도 자라며 그 넓이가 하루 동안 120~150cnf에 이른다. 21~25주 정도 자라 
면 잎의 표면적은 180~210ms에 달한다. 잎자루와 잎의 아래쪽 표면은 단단 
한 가시로 덮여 있다. 잎자루에서 앞으로 이어지는 엽맥（葉脈）은 공기로 채워져 
있고, 그 주변의 엽맥은 반복적으로 그리고 규칙적으로 Y자 모양으로 분지된다 
（그림 B）.
이러한 엽맥 구조는 지지작용을 할 수 있다. 즉，두께가 약 1mm인 하나의 
잎이 약 129kg의 모래 무게를 견뎌낼 수 있다. 이런 엽맥의 배열에 의해서 생 
긴 지지력은 건축물의 설계에 큰 영향을 미쳤다. 1849년 조셉 팩스턴（Joseph 
Paxton）이라는 사람은 아마존수련을 재배하기 위해서 빛이 잘 드는 온실을 지 
었는데, 그의 설계는 매우 실용적이어서 오랫동안 온실 설계의 모형이 되었다고 
한다. 특히, 아마존수련 잎의 엽맥 구조는 1851년 영국 런던의 하이드（Hyde） 
공원에 건립된 수정궁（Crystal Palace）이라는 유명한 식물원의 지붕 설계에 사 
용되었다（그림 C）.
때문에, 환경（서식지）에 대한 적응（適®）으로 해석될 수도 있다. 사막 
의 동물들은 열을 식히기 위해 귀가 크지만, 극지방의 동물들은 열을 
보존하기 위해 귀가 작다. 이와 비슷하게, 많은 식물에서 잎의 크기와 
모양은 서로 다르다. 이것은 온도와 습도로부터 받는 스트레스의 정 
도가 서로 다른 조건하에서 선택적으로 유리하기 때문이다.
이런 경향은 건조하고 뜨거운 곳, 춥고 건조한 곳, 또는 따뜻하고 습 
한 기후 등에 살고 있는 식물에서 가장 잘 볼 수 있다. 습한 온대지방 
에서는 잎의 모양과 크기가 온도에 의해서 거의 영향 받지 않는 것 같으 
며, 그래서 그런 곳에 사는 식물의 잎은 하나의 독특한 유형이 없다.
대기의 온도 또는 토양 습도가 급격히 올라가거나 내려간다고 해서 
식물은 더 살기 좋은 장소로 옮겨갈 수 없다. 이러한 환경 변화에 가 
장 상처받기 쉬운 식물체 부위는 잎, 꽃, 눈 등이다. 태양열이 강한 지 
역에서 또는 그런 시기에, 잎의 온도는 급격히 올라갈 수 있다. 그러나 
많은 식물들은 잎의 모양과 크기 때문에 잎의 온도가 높게 올라가는 
것을 방지할 수 있다. 또한 잎은 추울 때에 급격한 열 소실을 방지할 
수 있다.


--- 페이지 235 ---
214 단원 4.1기식물체:영양기관
12-5-2 잎의 온도조절 방법
12-
5-2
너 증발냉각
잎의 온도를 낮출 수 있는 방법 중 하나는 잎으로부터 수증기를 날려 
보내는 증산작용（蒸散作用, transpiration） 또는 증발냉각（蒸發冷却, 
evaporative cooling） 이다. 이 기작은 습한 온대 및 열대 기후에서처 
럼, 온도가 다소 높고 토양 습도가 충분할 때에만 효과적이다.
12-
5-2-2
 대류
건조한 서식지에서 증산작용에 의한 냉각은 식물의 수분을 낭비하게 
될 것이다. 따라서 이런 곳에서는 다른 방법으로 잎의 온도를 낮춘다. 
즉, 수분 소실 없이 직접 공기 중으로 열을 내보낸다. 잎은 대기의 공 
기가 더 따뜻하면 그 공기로부터 열을 얻을 수 있다.
이러한 공기와의 열 교환은 대류（對流, convection） 라고 하는 과 
정에 의해서 이루어진다. 잎과 공기가 태양 열을 받아 동시에 따뜻해 
졌을 때, 공기는 더 느리게 가열되기 때문에 항상 잎보다 약간（2~3”C） 
더 차갑다. 그래서 잎의 온도가 지나치게 올라가면 더 차가운 공기 쪽 
으로 열을 잃게 되어 잎의 온도를 감소시킨다.
반대로, 잎과 공기가 동시에 （밤에처럼） 열을 잃어버릴 때, 공기는 
천천히 냉각되기 때문에 항상 잎보다 약간 더 따뜻하다. 잎의 온도가 
지나치게 떨어지면 더 따뜻한 공기로부터 열을 얻어서 온도가 내려가 
는 것을 방지할 수 있다.
잎과 공기 사이의 대류의 흐름은 잎의 가장자리（엽연, 葉緣） 근처 
에서 가장 효과적으로 일어난다. 그러므로 잎몸（葉身）의 면적에 대한 
엽연의 길이가 길수록, 대류에 의한 열 교환 효과는 더 크다. 종에 따 
라서 엽연이 톱니 모양으로 움푹움푹 들어가기도（갈라지기도） 하는 
데 이런 모양을 거치（鑑齒, indentation） 라고 한다. 거치가 더 깊게 
갈라질수록（불규칙할수록） 잎몸의 엽연 길이는 더 길어진다（그림 12- 
4A-C）. 전연（全緣, entire）과 천열（淡g, lobed）의 엽연 전체의 길이 
를 비교해보자（그림 12-23A~B）.
같은 방법으로, 작은 잎의 엽연 길이는 잎몸의 면적에 비하여 더 길 
다. 그러므로 엽연의 거치가 더 불규칙할수록, 또는 잎이 더 작을수록 
그리고 더 좁을수록 엽연 길이와 잎몸 면적 사이의 상대적인 차이는 더 
크다. 그 차이가 클수록 대류에 의한 열 교환은 더 용이하게 일어난 
다. 따라서 사막이나 가뭄이 극심한 지역에 사는 식물들의 잎은 공통
그림 12-23 엽연의 모양과 길이의 관계
A： 전연（全緣）. 가장자리가 갈라지지 않고 매끈한 엽연. B： 천열（淡까!）. 잎의 가장자리 
에서 주맥까지의 거리에서 1/3~1/2 정도까지 대개 둥근 만（W） 모양으로 갈라진 엽 
연. 심하게 갈라진 잎은 거의 복엽과 비슷하以
적으로 좁고 작으며, 또는 거치가 매우 깊게 갈라지거나 더 작은 소엽 
들（leaflets）로 나누어져 있다.
잎이 더 크고 더 넓을수록, 대류에 의한 열 교환은 더 느려진다. 이렇 
게 크고 넓은 잎은 증발냉각（증산작용）에 의한 열 교환이 더 적당하다. 
수분이 충분한 열대지방에서, 숲의 아래층 그늘진 곳에 사는 식물들은 
증발냉각에서 생기는 수분 소실이 그다지 큰 문제가 되지 않는다.
그래서 이러한 서식지에 사는 식물의 잎은 매우 큰 것을 볼 수 있다. 
이런 잎들의 엽연은 갈라져 있거나 나누어져 있지 않고 매끈하다. 계 
절적으로 건기 （乾期）가 있는 이런 열대지방의 숲에서, 키가 더 큰 나무 
들은 건기 동안 잎이 시들어서 수분 소실을 방지하기도 한다.
12-
5-2-3
 다즙잎과줄기
잎（그리고 식물）의 온도를 조절하는 세 번째 방법은 조직에 많은 수분 
재미있는 읽을거리 12-3
숲속은 왜 시원할까?
우리들이 사는 마을 가까운 곳에 있는 숲속으로 들어서면 시원함을 느끼게 된다. 
일어나는 증산작용 때문이다. 실제로, 숲속에 살고 있는 큰 나무 한 그루는 약 5대
숲속은 그 주변보다 10~15t 정도 더 시원하다. 이것은 숲속의 식물 잎을 통해서 
의 냉방기와 비슷한 냉각 능력이 있다.


--- 페이지 236 ---
제12장■잎 215
을 함유하는 다즙성（多?+性） 잎과 줄기에 의한 것이다. 이렇게 수분 
함량이 많은 육질성（肉質性） 조직은 낮에 열을 얻고 밤에 열을 잃는 
속도를 느리게 한다.
12-6
잎의 변이
서로 다른 서식지에서 자라는 식물들은 잎의 형태적 차이에 의해 쉽게 
구별할 수 있다. 실제로, 잎의 발달은 여러 가지 환경 요인에 의해서 영 
향을 받는다. 그 중에서도 빛과 습도의 영향력이 가장 크다.
12-6너 양엽과음엽
햇빛이 비치는 낮의 길이（일장, B 長, day length）, 빛의 세기, 빛의 유 
무 등은 잎의 발달에 큰 영향을 미친다. 낮의 길이가 짧은 단일 （短 B） 
조건에서 칼랜초（Ka/ancAoe） 식물은 잎자루가 없고 갈라지지 않은 
작고 다즙성인 잎을 형성한다.
많은 식물의 잎은 빛의 세기에 따라 다르게 반응한다. 밀도가 높은 
숲에서 자라는 식물을 생각해보자. 식물 차양（遞陽）의 꼭대기에서 강 
한 빛을 받으며 자라는 잎을 양엽（陽葉, sun leaf） 이라고 한다. 숲의 
바닥에서 흐린 빛을 받으며 자라는 잎을 음엽 （陰葉, shade leaf）이라 
고 한다. 양엽과 음엽의 구조는 다르다（그림 12-24A~B）. 음엽에 비 
하여, 양엽에서 엽육조직 세포가 더 크고 더 많은 엽록체를 가지며, 책
그림 12-24 양엽과 음엽의구조
봉선화속（Impatiens） 식물의 양엽과 음엽 횡단면의 주사전자현미경 사진. A： 음엽에 
비하여, 양엽의 엽육조직 세포는 더 크며 엽록체도 더 많다. 양엽의 책상유조직은 음 
엽보다 더 발달되어서 훨씬 더 두껍다. B： 음엽의 두께는 양엽보다 훨씬 얇으며, 해면 
유조직에는 세포간극이 더 발달되어 있다.
재미있는 읽을거리 12-4
잎의 괴상한 운동
많은 식물의 잎은 운동을 한다. 예를 들면, 잎은 흔히 광합성에 필요한 빛의 흡수 
량을 증가시키기 위해서 햇빛에 수직 방향으로 향한다. 이런 운동으로 잎들은 서 
로 가려지지 않게 함으로써 그늘을 최소화하여 배열된다. 비슷한 예로서, 많은 사 
막식물의 잎은 그들이 받는 열을 감소시키기 위해서 햇빛에 평행하게 향한다.
그러나 잎의 운동과 배열은 이러한 일반화된 예 이외의 경우도 있다. 예를 들 
면, 브라질 북동부의 고무나무（Manlhotglaziovii） 잎은 추워지면 우산처럼 접 
힌다. 반면에, 진달래속의 일부 식물 잎은 원통형으로 말린다. 이와 대조적으로, 
나침반식물GWtoum lacimatum）의 잎은 움직이지 않지만, 잎의 방향에 의 
해서 빛을 이용한다. 즉, 이 식물 잎의 반은 동쪽을 향하고 나머지 반은 서쪽을 향 
한다.
가장 특이한 잎의 운동은 콩과의 도둑놈의갈고리（Zfesma&zm 砂rans）에 
서 볼 수 있다. 이 식물의 잎은 때때로 원을 그리며 운동한다. 그리고 한쪽에 있는 
잎들은 한 방향으로 돌고 나머지 잎들은 그 반대 방향으로 회전한다. 또 어떤 때는 
신들린 듯이 난폭해져서 갑자기 위 아래로 낚아채면서 움직인다. 그런 발작적인 
움직임 사이에 원형으로도 움직인다. 이러한 기괴한 잎의 운동이 어떻게 일어나 
는지 그 원리에 대해서는 알려진 것이 없다. 


--- 페이지 237 ---
216 단원午1기식물체:영양기관
상유조직도 더 잘 발달되어서 더 두껍다.
양엽은 음엽보다 더 작고 두껍다. 강한 빛을 받으며 자란 잎은 약 
한 빛에서 자란 잎보다 3배 이상 더 두꺼운 경우도 있다. 강한 빛에서, 
양엽은 음엽보다 더 빠르게 탄소를 고정한다. 양엽은 음엽에 비하여 
시간당 약 4배 정도 더 많은 양의 탄소를 고정한다. 이와 비슷하게, 양 
엽은 음엽보다 3~5배 더 빠르게 호흡한다. 양엽은 음엽보다 더 작다. 
양엽의 엽록체는 음엽의 것보다 더 작고 더 많으나, 엽록체 속의 그라 
나 （grana） 는 더 적다.
양엽과 음엽은 동일한 식물에서도 형성될 수 있다. 즉, 슈트 정단부 
가까이에 있는 잎은 흔히 양엽인 반면, 흐린 빛을 받는 아래쪽의 잎은 
음엽이다. 잎의 발달에서 이러한 유연성（柔軟性）은 식물을 다른 환경 
그리고 변화하는 환경에 잘 대처하도록 한다.
12-6-2 중생식물
충분한 물을 얻는 것은 육상식물이 직면한 가장 큰 문제이다. 그러므 
로 물의 이용 정도는 잎의 발달에 큰 영향을 준다.
예를 들면, 물에 젖은 축축한 환경이 아니라 적당히 촉촉한 곳, 즉 
중간 정도의 물이 있는 환경에서 자라는 식물을 중생식물（中生植物, 
mesophyte： Gk. mesos, middle + phyton, plant） 이라고 한다. 우 
리들이 흔히 보는 식물들은 이에 속한다.
우리가 앞에서 배운 잎들은 거의 중생식물의 것이다. 이런 잎의 구조 
적 특징은 더 극단적인 환경에서 살고 있는 식물들, 즉 건생식물과 수 
생식물에서 특이한 구조로 변화한다.
12-6-3 건생식물
계절적으로 또는 영구히 건조한 서식지에서 자라는 식물을 건생식물 
（乾生植物, xerophyte： Gk. xeros, dry）이라고 한다. 이러한 식물들 
의 생장은 빛보다도 물의 영향을 크게 받는다.
건생식물의 잎은 보통 물의 소실을 방지하기 위해서 다음과 같은 
변형된 특징이 있다.
⑴ 건생식물의 잎은 작고 두꺼우며, 잘 발달된 책상유조직과 해면유 
조직 층이 있다. 이런 잎은 흔히 물을 저장하기 위해서 변형되며 세 
포간극은 비교적 적다. 계절적으로 건조한 서식지에서 자라는 쑥 
속｛Artemisia） 식물과 같은 건생식물은 습한 계절 동안에 비교적 
큰 잎을 만든다. 그리고 가뭄이 시작되면 이 잎은 더 작은 잎으로 
대체된다.
일부 식물들은 가뭄이 계속되는 동안에 모든 잎이 자라지 않는 
다. 이렇게 되면 증산작용이 일어나지 않아서 살아남을 수 있다. 
그러나 다음 우기（雨期）에 대비하여 잎이 형성될 때까지 살아남는 
방법이 문제이다. 그래서 이런 식물들은 광합성을 하면서 물을 저 
장할 수 있는 다즙성 （多 ?+性） 줄기를 만들어 이 문제를 해결한다. 
⑵ 건생식물은 두꺼운 각피, 두꺼운 세포벽, 많은 기공 등이 있는 표 
피（表皮）로 덮여 있다. 건조한 지역에서 자라는 식물의 잎에는 습 
한 흙에서 자라는 것보다 훨씬 두꺼운 각피가 있다（〈제7장 표피 
조직, 그림 7-2B> 참조）. 이런 식물의 기공은 표피의 표면으로부 
터 움푹 들어가 있고 털로 덮여 있다.
한 가지 예를 들면, 협죽도（灰竹桃, Nerium oleander） 잎 
은 전형적으로 이런 특징을 보여준다（그림 12-25A~C）. 즉, 상 
표피와 하표피가 여러 층으로 되어 있는 다충표피 （multiple 
epidermis）이다. 이런 표피는 수분을 저장할 수 있을 뿐만 아니 
라 강한 햇빛을 차단하여 수분 소실을 줄일 수도 있다.
특히 하표피에는 움푹 들어간 조그만 함입 부위들이 많이 있으 
며, 그 속에 기공이 있다. 기공이 숨겨져 있는 일종의 굴（g）이 있 
는 셈이다. 이 기공굴（氣孔滑, stomatai crypt） 속은 공기의 이동 
이 거의 없으며 표피에 난 많은 털로 덮여 있다.
이러한 기공굴에 의해 형성된 미세환경은 공기를 굴속에 아주 
조용히 머물러 있게 한다. 또한 열린 기공의 밖으로 확산되는 수 
많은 물 분자들이 많은 털과 부딪치기 때문에, 바람에 날려가기보 
다 기공 속으로 다시 들어갈 수도 있다. 따라서 기공굴은 일종의 
보습（保濕） 장치인 셈이다.
또한 일부의 벼과 식물에는 기공 표면에 돌출된 덮개 및 밀랍봉 
（蜜輸權） 구조가 있어서, 공기 중으로 물 분자가 확산되는 것을 
억제할 수 있다（그림 12-25D-E）.
건생식물의 잎에 있는 많은 기공은 짧은 습기 동안에 광합성 속 
도를 증가시킴으로써, ‘최단 기간 동안에 최대로 이용한다’는 전략 
을 취한다.
（3） 건생식물 잎의 다른 특징 중의 하나는 상하 양쪽 표피 아래에 책상 
유조직 층이 있는 단면엽（單面葉）이다. 해면유조직은 중앙에 있 
거나 아니면 없다. 통기조직으로 작용하는 해면유조직이 줄어들 
면 잎 내부에서 일어나는 물의 증발 표면적이 감소하여, 물의 소실 
을 최소화할 수 있다（그림 12-8B）.
（4） 건생식물의 잎에는 많은 양의 지지조직이 있다. 팽압은 거의 모든 
환경에서 자라는 식물의 잎에서 지지작용을 한다. 팽압은 건생식 
물에서 항상 유지될 수 없기 때문에, 잎에는 보통 지지작용을 위해 
서 많은 양의 후각조직이 있다.
모든 식물학자들은 이러한 잎의 변형이 반드시 물의 소실을 방지하 
기 위한 적응이라고 생각하지는 않는다. 실제로, 기공이 표피의 표면에 
서 움푹 들어간 곳에 있고 거기에 털이 덮여 있을 때, 증산작용이 항상 
감소하지는 않는다. 이러한 관찰 결과에 의해, 건생식물이 지닌 특징들 
이 강한 빛에 적응하는 과정에서 생길 수 있다고 생각하게 되었다.
물을 충분히 공급받는 식물일지라도 차가운 온도나 영양결핍 상태 
에 노출시키면, 건생식물의 특징을 지닌 식물로 변형될 수 있다. 예로


--- 페이지 238 ---
제12장■잎 217
A
기공 공변세포 기공굴 i
엽맥 
유관속초 유관속초
확장부위
해면 
유조직
A： 건생식물인 협죽도(Nerium oleander} 잎의 횡단면. 두꺼운 각 
피, 두꺼운 표피 세포벽, 상하의 다층표피 등 특징적인 구조를 볼 
수 있다. 또한 기공굴(stomatai crypt) 이라고 하는 움푹 파인 방 
속에 기공이 있고, 그 표면은 많은 털로 덮여 있다. 이런 구조는 기 
공 근처에서 공기의 이동을 최소화하고, 기공 밖으로 확산되는 물 
분자가 무작위 운동을 하여 털과 부딪쳐서 다시 기공 속으로 들 
어갈 수도 있다. B~C： 잎의 하표피에 있는 기공굴의 주사전자현 
미경 사진. B： 기공굴 속의 표피에 나 있는 수많은 털들은 기공에 
서 증산되는 물 분자들을 대기 중으로 곧 바로 내보내지 않고 머 
물러 있게 하는 보습(保®작용을 한다. C： 털로 덮인 기공굴 속 
에 숨겨져 있는 기공(화살표). D： 벼과의 에리트로스트라키스속 
(E/ytrostrachys) 식물의 기공 위에 주변 세포로부터 형성된 4개 
의 덮개 구조가 있어서, 기공 근처에서 공기의 움직임을 줄일 수 
있다. E： 벼과의 추스쿠아속(Chusqua) 식물(대나무의 일종)의 기 
공은 그 주위에 나 있는 돌기와 밀랍봉 등의 구조에 의해 보호되 
어 있어서 수분 소실을 줄일 수 있다.


--- 페이지 239 ---
218 단원午1기식물체:영양기관
서, 소량의 질소만을 공급받은 식물은 흔히 충분한 물을 공급받지 못 
한 식물에서보다 더 뚜렷한 건생식물의 특징이 발달된다.
12-6-4 수생식물
항상 물에 젖어 있는 환경에서 자라는 식물을 수생식물（水生植物, 
hydrophyte） 이라고 한다. 수생식물의 하나인 개구리밥과（Lemnaceae） 
의 볼휘아속（W%） 식물은 세계에서 가장 작은 현화식물로서 연못과 
느리게 흐르는 물 등에서 살며, 이 식물 잎의 폭은 단 lmrn 정도이다（재미 
있는읽을거리 12-1）.
이와 대조적으로, 수련과의 아마존수련 （Wcto% amazonia） 잎의 
폭은 2m에 달하며 물위에 떠 있는 커다란 쟁반 모양이다（재미있는 읽 
을거리 12-2）. 이 잎의 아래쪽에는 잎을 보호할 수 있는 많은 가시가 
있지만, 위쪽 표면은 매끄러워서 곤충, 개구리, 어린아이 등이 놀 수 있 
는 기구로써 이용되기도 한다.
수생식물에게 있어서 충분한 물을 얻는 것은 결코 문제가 되지 않 
는다. 그러나 물속에 잠겨 있는 식물의 잎에 도달하는 빛의 세기가 감 
소되어 가스 교환에 심각한 제한을 받게 된다（액체를 통한 확산은 공 
기를 통하는 것보다 훨씬 느리다）. 그래서 수중 환경은 건조함이라는 
한 가지 문제는 해결하지만, 충분한 빛 흡수와 가스 교환이라고 하는 
두 가지 문제가 생긴다. 이런 문제점을 개선하기 위해서 대부분의 수 
생식물 잎은 다음과 같이 변형될 수 있다.
⑴ 수생식물의 잎은 크고 얇으며 책상 및 해면유조직 층은 잘 발달되 
어 있지 않다. 표피세포에는 엽록체가 있어서 광합성을 하는 반면, 
기본조직은 저장작용을 위해서 변형된다. 또한 수생식물의 잎에는 
가스 교환과 지지작용을 위해서 통기조직이 발달되어 있다（그림
12-
26
）.
（2） 수생식물은 얇은 각피로 덮여 있고 세포벽도 얇다. 물속에 잠겨 
있는 잎은 기공이 없는 반면, 물 위에 떠 있는 잎은 상표피에만 기 
공이 있다.
（3） 수생식물에는 비교적 적은 양의 물관부와 지지조직이 있다. 잠겨 
있는 잎은 통기조직에 의해서 지지되고 부력을 형성한다.
수생식물 잎의 특징은 건생식물의 것과 대조적이다. 수생식물의 뿌 
리는 축소되어 있어서, 영양물질은 때로 수송세포로 전환된 표피세포 
에 의해서 흡수된다. 수생식물에서 물에 잠겨 있는 잎의 모양은 물위에 
있는 잎과 흔히 다르다. 예를 들면, 미나리아재비속（7?ammaz/us） 식 
물에서 물 밖의 대기 중에 노출되어 있는 잎은 크고 납작한 반면, 물속 
에 잠겨 있는 잎은 장식용 레이스처럼 매우 갈라져 있다（그림 12-27）.
물속에서는 광합성에 필요한 빛과 이산화탄소의 양이 공기 중에서 
보다 적기 때문에, 빛과 이산화탄소를 흡수할 수 있는 표면적을 증가 
시키기 위해서 물속의 잎은 여러 갈래로 갈라진다.
이와 비슷한 경우로서, 가래속（Potemogeton） 식물에서 물속에 잠 
겨 있는 잎은 길고 얇으며（두께가 3~4개의 세포층으로 됨）, 책상 및 
해면유조직이 구별되지 않고, 기공과 각피 및 세포간극은 없다. 반면
상표피
책상
유조직
해면 
유조직
그림 12-26 수생식물 잎의 구조
수련（Nymphaea odorata） 잎의 횡단면에서, 기공（화살표）은 물위에 떠 있는 잎의 
상표피에만 생긴다. 유관속조직, 특히 물관부는 축소되어 있다. 커다란 세포간극이 
잎에 부력을 더해준다.
그림 12-27 잎의 이형성（Z形性）
미나리아재비속（月이식물에서, 슈트의 정단부가 물속에 잠겨 있었을 때 생 
긴 잎은 얇고 더 깊게 갈라져 있다. 그러나 공기 중에서 발달된 잎은 더 두껍고 훨씬 
덜 갈라져 있다.


--- 페이지 240 ---
제12장■잎 219
그림 12-28 덩굴손
A： 완두（Pisum sativum）의 덩굴손은 식물을 다른 물체에 기어오르게 하기 위해서 
지지작용을 한다. B： 호박（Cucurbita moschatd｝의 덩굴손은 잎이 고도로 변형된 
것으로 잎몸이 없다. 보통 광합성하는 잎은 특별한 크기에 이른 후 성장을 멈추나 이 
덩굴손은 계속 자란다.
에, 물위에 떠 있는 잎은 타원형이며 많은 육상식물의 잎과 비슷하다. 
즉, 물위에 떠 있는 잎에는 각피, 상표피에 많은 기공, 큰 세포간극, 책 
상 및 해면유조직 등이 있다. 이와 같이, 환경의 차이 때문에 한 식물체 
에서 뚜렷하게 다른 두 가지 형태의 잎이 형성된다. 이런 현상을 잎의 
이형성 （三形性, dimorphism）이라고 한다.
12-7
특수한 기능을 위해서 변형된 잎
다른 기관들처럼, 잎은 광합성 이외의 특별한 기능을 수행하기 위해서 
흔히 변형된斗.
12-7너 덩굴손
완두, 오이, 호박 등의 덩굴손（tendril）은 지지작용을 하기 위해서 변 
형된 잎이다（그림 12-28A~B）. 콩과의 한 식물（Lathyrus pratensis） 
처럼, 잎 전체가 덩굴손인 식물도 있다. 이 식물에서 광합성은 잎의 기 
부에 있는 탁엽 （ft葉）에 의해 이루어진다. 반면에, 한련（Tropaeolum 
比5）에서는 잎자루가 덩굴손으로 변형되었다.
12-
7-2
 탁엽
잎자루의 아래쪽에 있는 조그만 잎 같은 구조를 탁엽（«葉, 턱잎, 
stipule）이라고 하며, 여러 가지 기능을 수행한다. 예로서, 꼭두서니 
과의 갈퀴아재비속（Asperucfa） 식물과 콩과의 스위트피 （Zatfayrus 
odoratus）의 탁엽은 광합성을 하는 반면, 대극속（Euphorbia） 식물 
과 아까시나무（7?obim'a pseudoacacia）의 탁엽은 가시로 변하여 방 
어작용을 한다.
너도밤나무（%us crenate） 의 탁엽은 눈（芽）을 보호하며, 시계꽃 
（Passiflora gracilis） 의 탁엽은 접촉된 물체를 감는 덩굴손으로 된다. 
이 덩굴손은 대단히 민감하여, 무게가 겨우 1.23mg인 백금선（이것은 
종이 클립 무게의 약 1/50 정도임）의 둘레를 감는다.
12-
7-3
 가시
선인장의 가시는 보호작용을 하기 위해 잎이 변형된 것이기 때문에, 
엽침（葉針, spine）이라고 한다（〈제11장 줄기, 그림 11-14C〉참조）. 
특히 건조한 사막지역에서 자라는 선인장은 다즙（多什）식물이어서 
동물들의 좋은 물 공급원이 될 것이다. 광합성을 하는 부드럽고 유연 
한 잎은 초식동물에 대한 보호장치로 사용될 수 없지만, 가시는 잎몸 
（葉 身）이 없는 바늘 모양이다. 이런 환경에서는 잎몸의 형성을 억제하 
는 돌연변이가 선택적으로 유리하다.
가시에는 엽육조직 또는 유관속조직이 없다. 그 대신 엽육조직에는 
섬유세포들이 꽉 차 있다. 일단 섬유세포가 성숙하면 세포벽에 목질소 
가 집적되어 단단하게 되고 썩지 않는다. 그다음에 세포는 죽고 건조 
되어 더욱 단단해진다. 선인장은 줄기의 피층（皮層）에서 광합성을 하 
기 때문에, 잎몸이 소실되는 것이 선택적인 이점으로 작용한다. 그러 
나 다른 광합성 조직이 없는 식물들에게 있어서, 잎몸이 소실되면 극히 
불리하다.
12-7-4 눈비늘
가장 흔한 잎의 변형 중의 하나가 눈비늘（아린, 芽解, bud scale） 이 
다. 다년생식물에서 휴면하는 슈트 정단분열조직은 겨울 동안에 낮은 
온도와 건조한 바람으로부터 보호되어야 한다. 눈비늘은 줄기 끝에 
있는 단단하며 질기고 방수성인 잎이다. 따라서 이런 눈비늘은 서리, 
건조함, 병원균 등으로부터 줄기 위에 있는 눈（芽）을 보호할 수 있다.
동백나무의 눈비늘은 기왓장을 조금씩 겹쳐서 포개 놓은 것처럼 덮 
여 있는데, 이런 모양의 눈비늘을 복와상（覆瓦狀, imbricate） 이라고 
한다（그림 12-29A）. 한편, 목련에서처럼 눈비늘이 포개져 있지 않고 
서로 마주 닿아 있기만 한 것을 섭합상（S合狀, valvate）이라고 한다 
（그림 12-29B）.
눈비늘은 식물이 생장하기 좋지 않은 계절（겨울）이 시작되기 전 
에 형성된다. 보호작용을 하기 위해서 눈비늘은 보통 잎보다 더 단단 
하고 왁스 성분도 더 많다. 그리고 눈비늘은 노출된 부분에 코르크 
（cork） 성분을 지닌 얇은 수피를 만들어서, 보통 잎의 표피보다 더 효 
과적인 보호작용을 한다.


--- 페이지 241 ---
220 단원4니기식물체:영양기관
그림 12-29 눈비늘
A： 동*｝뮈、Camellia japonica） 줄기에 있는 곁눈이 눈비늘로 싸여 있다. 꽃으로 
발달되는 끝눈（꽃눈, 화아）은 곁눈보다 훨씬 크다. 눈비늘들은 기왓장을 포개 놓 
은 모양（복와상）으로 눈을 싸고 있다. 이런 눈비늘은 서로 단단히 붙어 있어서, 그 
속에 있는 정단분열조직과 이로부터 발달된 어린잎이나 꽃을 보호한다. B： 목련속 
（Magnolia） 식물의 눈비늘은 서로 마주 닿아 있는 모양（섭합상）으로 눈을 싸고 있 
으며 많은 털로 덮여 있다. 이런 눈비늘은 그 속에서 동면하는 정단분열조직과 어린잎 
을 효과적으로 보호할 수 있는 단열재（斷熱材） 역할을 한다.
12-7-5 포
꽃의 아래쪽 또는 꽃자루에 형성되는 잎을 포（荀, bract） 라고 한다. 
포는 보통 작으며 발달하는 꽃을 보호하는 작용을 한다. 일부 식물의 
포는 색깔을 띠는데, 이런 식물의 꽃잎은 작고 눈에 잘 띄지 않는다. 
예로서, 대극속（Euphorbia） 식물의 포（荀）는 밝은 빨간색인데, 이런 
포의 한 가운데에 있는 꽃들（종상화서）은 수분매개체들을 유인할 수 
있는 꽃잎이 없다.
수국（Hydrangea macrophylla） 이나 층층나무속（Comw） 식물의 
꽃잎은 작고 단순하며 색깔도 화려하지 않아서 눈에 잘 띄지 않는다. 
그러나 수국의 포는 세포（토양）액의 산성도에 따라 빨간색, 보라색, 파 
란색의 화려한 색으로 변한다. 층층나무속 식물의 커다란 포（荀）는 분 
홍 또는 흰색이다. 파초과（Musaceae）의 극낙조화（■%%% reginae） 
에서 수술과 암술을 포함한 꽃들이 빨간색 또는 초록색의 포（불염포） 
에 싸여 있다（〈제20장 수분, 그림 20-14A> 참조）. 이와 같은 식물의 
포（荀）는 마치 꽃잎처럼 생겨서 곤충 등의 수분（受粉）매개체를 끌어들 
이는 선택적 이점이 있다.
12-7-6 다즙성 잎
사막지대에 사는 식물들은 살아남기 위해서 여러 가지 적응이 필요하며, 
가장 흔한 것 중의 하나가 다즙성 잎 （succulent leaf） 을 만드는 것이다 
（그림 12-30A-B'）. 이 특징은 돌나물과, 석류풀과, 쇠비름과 등에 속하 
는 종들에서 볼 수 있다. 잎은 두껍고 육질성이며, 부피에 대한 표면의 비 
（比）를 줄일 수 있는 모양이기 때문에 물을 보유하기에 유리하다.
어떤 식물의 잎은 원통형 또는 구형도 있으며, 이런 모양은 부피에 
대한 표면의 비를 가장 적당하게 유지할 수 있다. 잎의 엽육조직에는 
세포간극이 매우 적기 때문에 내부 증발 표면적을 감소시킨다. 따라 
서 기공을 통한 물의 소실을 줄일 수 있다. 순수한 물은 비누 거품보 
다 더 투명한 것과 같이, 세포간극이 없으면 잎은 더 투명하게 되기 때 
문에 빛은 잎 속 깊은 곳까지 투과할 수 있다.
그림 12-30 석류풀과의다즙식물 잎
A： 딘테란두스속（D/77teranth（』s） 식물의 잎은 다즙성이며 반구형이다. 이런 잎 2개가 
서로 마주 붙어 있어서 잎의 노출 표면적을 상당히 감소시킨다. 잎 내부 조직의 대부 
분은 물을 저장하고 있는 유조직이다. 엽록소의 함량이 낮아서 광합성의 수준도 낮 
지만, 이 식물에 있어서는 물의 결핍이 더 중요한 위험 요소이다. 이 식물은 2개의 잎
과 아주 작은 줄기와 뿌리를 갖고 있다. B： 후리지아속（Frithia） 식물의 잎은 원통형 
이며 사막지역에서 땅속에 묻혀 있다. B'： 후리지아속 식물의 종단된 원통형 잎에서, 
잎의 끝부분은 투명하여 빛을 받아들이는 ‘창문’ 역할을 한다. 이 부분에 도달된 빛은 
땅속에 묻혀 있는 광합성 조직으로 전달된다.


--- 페이지 242 ---
제12 장■ 잎 221
광합성은 잎에서 훨씬 더 깊은 곳에 있는 세포에서 일어날 수 있다. 
석류풀과（Aizolaceae）의 다즙식물인 딘테란두스속CD/nteranfAus； 
그림 12-30A）과 리도옵스속UAtops） 및 후리지아속（7分%그； 그림 
12-30B） 식물 등의 잎은 서늘하고 비교적 습한 땅속에 거의 완전히 묻 
혀 있다.
후리지아속 식물의 원통형 잎에서 땅 위로 나와 있는 잎의 끝부분은 
투명하여 ‘광섬유’ 또는 ‘창문’과 같은 역할을 함으로써, 충분한 빛을 
받아서, 이를 땅속에 있는 엽록조직으로 보내어 광합성을 한다（그림 
12-30B'）. 이 식물의 잎을 덮고 있는 흙은 사막의 건조한 바람을 막아 
주며 초식동물의 눈에 덜 띄게 해준다. 땅속에서의 광합성이라! 생존 
을 위해 전략적으로 개발한 적응 방법의 하나임에 틀림없다.
12-7-7 저장엽
양파와 백합 등의 잎은 영양물질을 저장하기 위해서 육질성으로 변형 
된 저장엽（貯藏葉）이다. 양파에서 초록색의 관상（管狀） 잎의 아래쪽 
에 있는 희고 둥근 부분에는 저장잎이 겹겹이 붙어 있다. 이 잎들은 비 
늘처럼 하나씨 벗겨지므로 비늘잎（인엽, M葉, scale leaf）이라고도 
한다（〈제11장줄기, 그림 11-15B~B'〉참조）.
12-7-8 화분 모양의 잎
착생식물에서 볼 수 있는 화분（花金）처럼 생긴 잎은 로제트형으로 
배열되어 있다. 화분 모양의 잎은 그 속에 떨어지는 빗물이나 흙 부 
스러기 등을 받아 모은다. 많은 착생식물의 뿌리는 이 잎의 바닥을 
따라 자라면서 잎 속에 수집된 영양물질을 흡수한다. 박주가리과 
（Asclepiadaceae） 의 디스키디아속（£focA7%） 식물의 잎은 마치 화 
분 모양이며 속이 비어 있다（그림 12-31A-B）.
이 잎은 흙 부스러기를 가지고 그 속으로 들어오는 개미들을 위한 
집이다. 개미들이 쌓아 놓은 부스러기들이 부식되면, 이때 마디에서 생 
겨 화분잎 속에서 자라는 뿌리（부정근）들이 그 부산물을 흡수한다. 
그래서 이 식물의 일반명을 ‘개미식물（ant plant）’이라고 한다.
이러한 개미와 식물 사이의 관계는 상호진화（coevolution）의 예이 
다. 즉, 한 생물의 특징이 다른 생물의 특이한 특징에 반응하여 이로운 
혜택을 서로 주고받으면서 진화한다. 두 생물 사이의 상호작용은 매 
우 특별하게 이루어질 수 있다. 즉, 많은 식물은 오직 한 종류의 개미 
에 의해서 방어되며, 오직 한 종류의 곤충에 의해서만 수분된다. 곤충 
들은 식물에 대한 충성의 보답으로 식물로부터 먹이를 얻으며, 때로는 
살아갈 장소를 얻기도 한다.
12-7-9 포충엽
식충식물（insectivorous plant）은 질산염과 암모니아가 부족한 서식 
지에서 자라는 식물로부터 진화되었다. 곤충을 소화시켜 흡수함으로 
써, 그 식물들이 아미노산과 뉴클레오티드 합성에 필요한 질소 성분을 
얻는다. 이와 같이, 곤충을 잡고 소화할 수 있는 능력은 여러 과（科） 
의 식물에서 진화되었다. 식충식물에서 곤충을 잡는 잎, 즉 포충엽 
（捕蟲葉）은 동물을 유인, 포획, 소화할 수 있도록 변형되어 있다.
포충엽은 곤충을 잡는 동안 움직이는 능동형과 움직일 수 없는 수 
동형으로 구분할 수 있다. 수동포충엽을 가진 가장 잘 알려진 식충 
식물의 예로서, 벌레잡이통풀과의 벌레잡이통풀속（AfepaMes； 그 
림 12-32A）, 사라체니아과（Sarraceniaceae）의 다를링토니아속 
（Daiiingtonia）과 사라체니아속（5am?cen/a） 식물 등을 들 수 있다.
A
그림 12-31 화분 모양의잎
A： 목본식물에 착생하는 디스키디아속（DZsc/w'cfe） 식물은 마치 콩처럼 보이는 화분 모양의 잎（flowerpot leaf） 
을 갖고 있다. B： 화분 모양의 잎을 길게 쪼개면, 그 속에서 부정근이 자라는 것을 볼 수 있다. 이 잎은 그 속으 
로 흙 부스러기들을 갖고 오는 개미들의 집이다. 부스러기가 부식되어 생긴 부산물과 개미의 노폐물 등이 화분 
모양의 잎 속에서 자라는 부정근에 의해 흡수되어 영양물질로 이용된다.


--- 페이지 243 ---
222 단원 4.1기식물체 : 영양기관
그림 12-32 식충식물들의 변형된 잎
A： 벌레잡이통풀과의 벌레잡이통풀속（A/epentes） 식물 잎은 곤충을 포획하고 죽이 
는 주머니 모양의 낭상엽（囊狀葉）으로 변형되어 있다. 보통의 잎자루와 잎몸이 있지 
만, 잎의 끝부분이 길고 좁게 변화되어 매달려 있는데, 맨 끝부분이 위로 올라가서 비 
어 있는 주머니 모양으로 발달한다. 그 속에는 소화 혼합물과 질소 성분을 흡수하 
는 표피가 있다. 이렇게 변형된 잎의 맨 끝의 일부분이 넓고 납작한 지붕 모양의 뚜껑
으로 되어 낭상엽 속으로 떨어지는 빗물을 막아서, 소화액의 희석을 방지한다. B： 끈 
끈이귀개과의 끈끈이주걱속（Drosera） 식물의 잎은 길고 좁다. 잎 위에 난 많은 촉수 
（털）의 끝에는 끈적거리는 소화액이 이슬처럼 맺혀 있다. B'： 곤충을 잡은 직후 잎이 
말려서 소화가 완료되면, 잎은 다시 펴져서 다음 먹이를 잡을 준비를 한다.
이 식물들은 주머니 （또는 주전자） 모양의 포충엽, 즉 낭상엽 （囊狀葉, 
pitcher leaf） 이 있다.
이 식충식물은 곤충을 유인하기 위해서 주머니 속에 당액（糖液）이 
들어 있다. 통 모양의 주머니 목 부분에는 수많은 털들이 아래쪽을 향 
하여 나 있기 때문에, 곤충들이 털의 방향으로 걷는 것이 더 쉽도록 되 
어 있다. 또한 주머니 안쪽에서 위로부터 약 절반까지의 표피 표면은 
벗겨지기 쉬운 밀랍（wax）으로 덮여 있다. 곤충이 이 왁스 위를 지나게 
되면 가느다란 다리에 왁스가 묻어서 더 무거워진다.
이와 같이 주머니 안쪽의 구조는 곤충이 다시 밖으로 기어 나올 수 
없도록 되어 있어서, 일단 곤충이 주머니 속으로 미끄러져 들어가면 결 
국 죽는다. 주머니 속의 표피는 소화액을 분비하여 포획된 곤충을 소 
화시키고 질소 성분을 흡수한다.
능동포충엽을 가진 식물의 예로서, 통발과（Lentibulariaceae）의 벌 
레잡이제비꽃속（乃五히
*%
） 및 끈끈이귀개과（Broceraceae）의 끈 
끈이주걱속（aosera） 식물 등의 잎은 끈적거리는 ‘파리잡이 종이’처럼 
변형되어 있다（그림 12-32B）. 잎 위에는 끈적거리는 소화액 （消化液） 
을 분비하는 털로 덮여 있다.
일단 곤충이 하나의 털에 걸리면 다른 털들은 포획된 곤충을 향하 
여 굽도록 자극된다. 잎몸 전체가 곤충을 말아서 많은 털이 곤충과 
접촉하게 된다（그림 12-32B'）. 털과 잎몸은 곤충을 감지하고 반응 
하여, 소화 흡수한다. 잎은 소화 후에 다시 펴진다.
또 다른 능동포충엽을 가진 식물로서, 끈끈이귀개과의 파리지옥풀 
（Dionaea muscipula） 잎은 2장으로 갈라져 있고 보통 잎처럼 납작 
하다（그림 12-33A~A'）. 잎의 주맥（主脈） 위쪽을 따라서 기동세포 
（mortor cell）들이 대단히 팽팽하게 부풀어 있기 때문에, 2장의 잎이 
펴진 상태로 유지될 수 있다. 잎의 표면에는 방아쇠 역할을 하는 3개 
의 긴 털이 나 있다（그림 12-33A"）. 그 중에서 2개의 털이 곤충에 의해 
자극되면, 주맥 위에 있는 기동세포들은 갑자기 물을 잃게 되어, 2장의 
포충엽은 신속하게 닫힌다.
잎의 가장자리에는 서로 맞물릴 수 있는 긴 이빨처럼 생긴 구조가 
있어서 포획된 곤충이 도망갈 수 없다. 곤충을 사로잡으면 잎 표면 
에 있는 많은 짧은 분비모 （分?必毛）들이 소화액을 분비한다 （그림 12- 
33A"）. 일단 소화와 흡수가 끝나면, 주맥 위에 있는 기동세포들은 물 
로 채워져서 부풀어오르고, 다시 2장의 잎은 열려서 다음 포획을 준비 
한다.
가장 흥미로운 식충식물 중의 하나인 통발속（Utricularia） 식물은 
물속에 산다. 이 식충식물은 원생동물, 모기 유충, 작은 절지동물 등 
을 먹고산다（그림 12-33B）. 이 통발속 식물의 포충엽은 납작하고 배 
모양이며, 직경은 0.25~5mm이고 탄력성이 있다.
이 포충엽에서는 방아쇠 역할을 하는 털에 의해 덫으로 작용하는 
함정문（陷#門） 기작이 작동한다. 포충엽이 물을 잃어버리면 그 속은 
진공 상태로 된다. 먹이가 포충엽의 방아쇠 털을 건드리면, 함정문이 
열리고 포충엽 속으로 먹이를 빨아들인 다음 함정문을 닫는다. 다음 
에 효소를 분비하여 먹이를 소화 흡수한다.


--- 페이지 244 ---
제12 장■ 잎 223
털 
분비모
그림 12-33 식충식물들의 변형된 잎
A： 끈끈이귀개과 파리지옥풀（라a%
muscipula} 잎은 2장으로 나뉘어 있는데, 1개의 앞 표면에 3개의 긴 털이 있다. 
A'： 만일 곤충이 접근하여 3개의 털 중에서 2개를 건드리면 잎이 자극되어 닫힌 
다. A"： 잎 표면의 주사전자현미경 사진. 아랫부분만 보이는 긴 털을 곤충이 건 
드리면 자극되어 잎을 신속히 닫아서 곤충을 잡는다. 잎 표면의 짧은 분비모에서 
소화액이 나와 곤충을 소화하여 흡수한다. B： 물속에 사는 식충식물인 통발속 
（Utricularia） 식물이 배 모양의 납작한 포충엽으로 곤충의 유충을 포획하고 있다.
12-7너0 생식을위해 변형된 잎
다즙식물인 베고니아속CBegom'a）, 돌나물속（Sec/um）, 칼랜초속 
（Kalanchoe） 식물 등의 잎은 흔히 생식（生殖）을 위해서 변형되어 있 
다. 칼랜초속 식물에서, 잎 가장자리 （엽연）에 있는 거치의 함입 부위에 
부정아（不定芽, adventitous bud）가 위치한다. 이 부정아를 구성하는 
분열조직 세포들의 분열 활성에 의해서 소식물체 （plantlet）들이 발달한 
다（그림 12-34）. 이들은 모엽（母葉）에서 떨어져서 새로운 개체로 된다. 
이런 방법을 통해 이 식물은 무성적으로 증식 （영양번식）할 수 있다.
12-7-11 자엽
자엽（子葉, 떡잎, cotyledon）은 씨 속의 배（E）에 있는 잎이다. 옥수 
수와 같은 단자엽식물에는 1개의 자엽이 있는 반면, 쌍자엽식물에는 
2개의 자엽이 있다. 그러나 일부 예외도 있다. 그 예로서, 가장 조상형 
인 쌍자엽식물 중의 하나로 알려진 데제네리아과（Degeneriaceae）의 
데제네리아속（De
**
%
） 식물에는 3개 또는 4개의 자엽이 있다.
자엽은 여러 가지 작용을 한다. 콩에서 자엽은 배유（K乳）조직을 
흡수하여 발아할 때 사용될 에너지를 저장한다. 자엽에 저장되어 있는
그림 12-34 무성생식을위한잎
칼랜초속（/<a/anctoe） 식물의 잎은 가장자리（거치의 홈）에 있는 부정아의 분열조직 
세포들이 분열하여 작은 식물들이 발달된다. 이 소식물체들은 모엽（모체）으로부터 
떨어져 나와 새로운 개체로 자란다.


--- 페이지 245 ---
224 단원4 •!기식물체:영양기관
물질은 보통 탄수화물이지만, 땅콩(Am%‘s 
에서처럼 지
방 성분을 저장하는 경우도 있다. 일부 식물의 자엽은 땅 위에서 초록 
색을 띠고 자라지만, 이 자엽은 기공이 없으며 광합성을 하지 않는다.
12-7-12 전출엽
곁눈(側芽)에서 처음으로 형성되는 잎을 전출엽(前出葉, prophyll： 
Gk. pro, before + phyllon, leaf) 이라고 한다. 보통 단자엽식물에 
는 1개 그리고 쌍자엽식물에는 2개의 전출엽이 있다. 전출엽은 곁눈을 
보호한다.
12-8
잎의 자기 방어 전략
식물은 초식동물(草食動物)로부터 멀리 달아나거나 또는 물리적으로 
방어할 수 없다. 그래서 연약하고 영양물질이 풍부한 대부분의 식물 
잎은 수많은 초식 곤충들에게 좋은 먹잇감이 된다. 그렇지만 잎은 초 
식동물에 전혀 무방비 상태로 있는 것이 아니라, 대항하기 위한 대책이 
있다.
잎의 목질소(木質素)는 초식동물이 씹기 어렵게 만들며, 그리고 털 
은 많은 초식동물을 물리치게 하는 등 분명한 방어 수단을 가진 식물 
도 있다. 다른 식물의 경우, 공격하는 동물들이 식물 잎을 처음에 한입 
물어뜯었을 때, 그 동물에게 치명적인 화학물질로 공격하기도 한다.
12-8너 자신을 덜소화되게만드는 식물
많은 식물은 자신을 덜 소화(消化)될 수 있게 만들어서 그들을 공격하 
는 동물과 맞서 싸운다. 예를 들면, 씹어 먹는 곤충의 공격을 받는 토 
마토와 감자의 잎은 상처 난 부위에서 물질을 분비한다. 이 물질은 곤 
충의 소화를 저해하는 효소를 만들게 한다. 그 결과, 토마토 식물은 
곤충들이 덜 먹게 되며, 곤충은 다른 곳에 가서 먹이를 구하게 된다.
천막벌레나방속(M?/acosoma) 의 유충으로부터 공격받는 버드나 
무속의 한 식물 sitchensis) 은 잎이 소화되지 않도록 하는 화합 
물을 만든다. 높이가 60m에 이르러 유충이 잘 꾀지 않는 식물도 이 화 
학물질을 생산한다.
12-8-2 탁엽의 방어작용
많은 식물의 잎은 동물을 방어하기 위해 사용된다. 예를 들면, 콩과에 
속하는 아카시아속Ucac⑶ 식물의 탁엽은 황소의 뿔을 닮은 속이 비 
어 있는 가시로 변형된다. 이 가시의 비어 있는 속은 개미의 집으로 이 
용된다. 이 식물의 꿀샘에서는 지방입자를 생산하는데, 이 입자는 가 
시 속에서 살고 있는 도전적인 개미들이 먹는다.
이 먹이에 대한 보상으로, 개미들은 적극적으로 그 식물을 방어한 
다. 즉, 그 식물에 침입자가 올라오면 곧 개미떼가 포위한다. 개미가 
없는 아카시아속 식물은 개미에 의해 보호된 식물이 개미로부터 받는 
고통보다, 초식동물에 의해 더 많은 고통을 받는다. 그러므로 이 개미 
군단은 아카시아속 식물에게 대단히 중요한 존재이다.
12-8-3 생산물질을 바꾸는 식물
식물은 그들이 생산하는 어떤 화학물질을 변경함으로써 스스로를 방 
어할 수 있다. 예를 들면, 한 그루의 단풍나무에서 일부의 잎은 다량 
의 독성물질을 생산하는 반면, 그 나머지 잎들은 비교적 소량의 질소 
를 함유한다. 식물은 이와 같은 화학물질의 농도를 규칙적으로 변화 
시켜서 곤충의 공격에 대응한다. 이러한 전략은 곤충을 끊임없이 주변 
의 다른 곳으로 몰아낼 수 있어서 포식자들로부터 보호될 수 있다.
12-8-4 후벽조직이 발달된 잎을 만드는 식물
보통의 잎은 자신의 구조를 만들고 대사작용에 사용하는 것보다 더 
많은 광합성 산물을 생산해야만 한다. 그렇지 않으면, 그 식물은 잎을 
만들 때마다 광합성 산물을 에너지로 다 써버리게 될 것이다. 이러한 
필요성 때문에, 잎에서는 보통 후벽조직을 양적으로 많이 만들지 않는 
다. 그래서 대부분의 잎은 부드럽고 유연성이 있어서 초식동물의 먹이 
로 이용될 수 있다.
매자나무, 유카, 호랑가시나무 등의 식물들은 다년생 잎을 갖도록 
진화하였다. 그 결과 잎의 수명이 연장되고 생산성을 증가시킴으로써, 
후벽조직이 발달된 후벽엽 (厚 壁葉, sclerophyll： Gk. scleros, hard + 
phyllon, leaf)이 만들어질 수 있다. 그리고 이 잎들은 단단하기 때문 
에 동물, 곰팡이, 결빙 온도, 자외선 등에 더 잘 견딜 수 있게 되었다.
표피세포의 세포벽 자체가 두껍기도 하지만, 후벽조직은 흔히 층을 
형성하여 표피 바로 아래와 유관속을 둘러싼다. 후벽엽을 가진 많은 
종(種)은 잎 위에 두꺼운 각피와 왁스가 있는 것이 보통이다. 좋지 않 
은 서식지, 즉 포식률(捕食率)이 높거나 또는 자외선이 강한 곳에 사 
는 식물들은 보통 후벽엽을 가지고 있다(그림 12-35A~B).
12-8-5 독성 화학물질을만드는 잎
토끼풀(Trifolium repens)과 벌노랑이 (Zofus comiculatus) 등의 식 
물은 유독한 시아노겐(cyanogen) 화합물을 지니고 있다. 쐐기풀속 
(Urtica) 식물의 경우에, 잎에 난 털 속에 있는 독성 물질이 동물 피부 
에 주사되어 동물을 신속하게 자극하여 동물의 접근을 막고 자신을 
보호한다.
독당근(Coniim? maculatum)의 잎은 독성이 더 강하고 치명적 
인 알칼로이드(alkaloid) 물질인 코닌 (coniine)을 함유하고 있다. 
많은 곤충은 식물 잎의 독을 교묘히 피할 뿐만 아니라, 그 독을 자 
신을 방어하는 데 사용하기도 한다. 예로서, 메뚜기 (Poekilocerus


--- 페이지 246 ---
제12 장■ 잎 225
화학물질을 생산한다. 이 물질은 곤충이 빛을 받을 때만 독성으로 작 
용하여 곤충을 태워 죽인다. 일부 곤충은 식물의 잎을 먹을 때, 몸을 
잎 속에 넣고 돌돌 말아서 감광제의 영향을 피한다.
식물이 자신을 방어하기 위해 만들어내는 많은 화학물질은 포식자 
들의 공격에 의해서 유도된다. 예를 들면, 파이토알렉신 （phytoalexin： 
Gk. phyton, plant + alexein, to ward off） 이라는 물질은 공격하는 
세균과 곰팡이의 세포벽에서 방출된 탄수화물에 반응하여 만들어지는 
항（抗）미생물 화합물이다.
이 물질은 포자（胞子）의 발아를 막고 세포벽을 분해하는 효소의 활 
성을 저해하는 작용을 한다. 식물들은 페스트 （pest） 의 공격을 받으면 
다량의 파이 토알렉신을 만든다. 많은 식물학자들은 파이 토알렉신을 
유도하게 하는 생물체들을 이용하여 저항성을 갖는 잡종을 개발함으 
로써, 미생물의 공격을 받기 전에 식물이 먼저 방어할 수 있기를 기대 
하고 있다. 이것은 공격하는 미생물에 대항하도록 식물에게 예방 접종 
을 하는 것과 비슷하다.
B
섬유조직
유관속조직
그림 12-35 후벽엽
A： 매자나Y속（Serte*） 식물의 잎은 거칠고 단단하기 때문에, 곤충이 잎을 물어뜯 
기 어렵고 또한 그 위에 알을 낳기도 어렵다. 그러나 이 식물은 후벽조직 세포를 만들 
기 위해서 상당한 포도당을 투자해야만 한다. 그래서 잎들은 손익 분기점에 도달하기 
전에 더 오랫동안 광합성을 해야만 한다. B： 유카속（teca） 식물의 잎은 후벽조직을 
가진 잎의 좋은 예이다. 이 잎은 거칠고 섬유질이 많으며, 두꺼운 각피로 덮여 있다. 이 
런 특징은 엽록조직에 도달하는 빛의 양을 감소시킨다. 그렇지만이 식물의 생장은 광 
합성 양의 감소에 의해서라기보다 물의 부족 때문에 더 많은 제한을 받을 수 있다.
bufoniiis） 는 유액 （乳液）을 분비하는 식물만 먹는데, 그 유액 속에는 
유독한 강심제（强心劑） 성분이 들어 있다. 메뚜기는 이 독성물질을 
특별한 분비선에 저장하고 있다가, 포식자의 공격을 받으면 유독물질 
을 포식자에게 내뿜어서 죽인다.
많은 식물은 빛에 대단히 민감하게 반응하는 감광제 （感光劑）라는
일반적으로 잎은 수명이 다하면 줄기에서 떨어진다. 이런 현상을 잎의 
탈리（脫離, leaf abscission： L. abscindere, to cut off） 라고 한다. 
이 현상은 상처를 입거나 또는 가뭄이나 가을의 낮 길이 단축 등 기후 
의 계절적 변화에 적응하여 생길 수 있다.
떡갈나무와 호두나무 등과 같이 가을에 잎이 지는 식물을 낙엽수 
（落葉樹, deciduous）라고 한다. 소나무와 협죽도 등의 잎은 3~5년 
동안 일시에 모두 떨어지지 않는다. 그래서 이러한 상록수（常綠樹, 
evergreen）의 잎은 일년 내내 계속해서 조금씩 떨어진다.
잎은 잎자루의 기부에 있는 탈리대（脫離帶, abscission zone） 라 
고 하는 미리 예정된 부위에서 떨어진다（그림 12-36）. 목본 쌍자엽식 
물에서, 탈리대는 분리충（分離層, separation layer） 또는 이충（離層, 
abscission layer） 및 보호충 （protective layer） 등 2개의 층으로 이 
루어져 있다.
상처를 입거나 낮 길이가 짧아지면, 탈리를 조절하는 호르몬인 
옥신과 에틸렌의 생산이 변화된다. 그 결과, 탈리대 안에서 분리층이 
형성된다. 분리층은 분열조직 세포들로 구성되며, 이 세포들의 세포벽 
은 얇아서 구조적으로 약하다.
우선 분리층에서 세포분열이 일어나며, 이들의 세포벽은 효소에 의 
해 분해된다. 분리층을 따라서 그 아래에 보호층이 형성된다. 이 층을 
구성하는 세포들은 목전소（木호素）를 형성하여 심하게 목전화된 다 
음, 잎이 떨어진다.
일단 분리층이 형성되면, 바람이나 다른 교란에 의해 죽은 잎은 줄


--- 페이지 247 ---
226 단원 午 1기식물체: 영양기관
그림 12-36 목본 쌍자엽식물 잎의 탈리대
종단된 잎자루의 기부에서 볼 수 있는 탈리대는 분리층（이층）과 보호층으로 이루어져 
있다. 분리층에서 세포분열이 일어나고 세포벽이 분해된다. 이어서 보호층 세포들이 
목전화된 다음에 잎자루가 줄기에서 떨어진다. 따라서 탈리대에서 병원균의 감염 및 
영양물질의 소실을 최소화할 수 있다.
기에서 떨어진다. 그 줄기 위에는 곰팡이 포자 및 세균의 감염이나 건 
조함에 견딜 수 있도록 목전화된 엽흔（葉leaf scar）이 남는다 
（〈제11장 줄기, 그림 11-3> 참조）. 잎의 탈리는 식물체의 일부를 자 
연적으로 떨어지게 하며 상처를 입었거나 또는 죽어 가는 잎을 제거하 
는 작용을 하기 때문에 중요하다.
12-10
잎의 계통발생적 기원
엄밀히 말하면, 잎이란 주축 또는 줄기에서 나오며 유관속을 가진 납 
작하고 광합성을 할 수 있는 구조를 뜻한다. 이런 정의에 따르면, 유 
관속식물에서 잎은 소엽（小葉）과 대엽（大葉）의 두 가지로 구분된다. 
아마도 이들은 진화적으로 다르게 기원된 것으로 보인다.
12너 0-1 소엽
소엽 （小葉, microphyll： Gk. micros, small + phyllon, leaf） 이란 작 
은 잎을 뜻하지만, 앞에서 소개한 바 있는 복엽（複葉）을 구성하는 하 
나하나의 잎인 소엽 （leaflet）과는 전혀 다르다. 여기서는 줄기에서 돋 
아난 작은 돌기 속에 단 1개의 유관속이 들어가 있는 잎을 소엽이라 
고한다.
이런 소엽의 발달은 처음에 단순히 줄기 조직이 바깥으로 자라서 
형성된 작은 돌기에서 시작된다. 이 돌기 속에는 유관속이 들어가 있 
지 않은데 이런 돌기 구조를 가엽 （假葉, enation： L. enatus, grown
그림 12-37 가엽설에 의한 소엽의 기원과 진화 과정을 나타낸 모식도
소엽은 석송속丄ycopodium） 식물 등의 줄기 위에 나 있는 작은 비늘과 같은 돌기 
에서 진화된 것으로 생각된다. 즉, 리니아속⑶ 식물처럼, 잎이 없고 원생중심 
주（原生中心柱）를 가진 줄기에서（사 유관속조직이 들어가 있지 않은 비늘 같은 돌기
가 발달한다（B）. 이어서 약간의 유관속조직이 줄기로부터 점차 갈라져 나와（C） 유관 
속조직이 들어가 있는 진정한 소엽으로 발달된다（D）.


--- 페이지 248 ---
제12 장■ 잎 227
재미있는 읽을거리 12-5
낙엽의 독성
매년 가을에 떨어지는 낙엽을 태울 때 썩 좋지 않은 냄새를 풍기며 연기가 난다. 
실제로 이렇게 잎을 태우면 그을음과 유독한 일산화탄소(CO), 그리고 눈, 코, 목, 
허파를 자극할 수 있는 탄화수소 등을 방출한다. 이러한 탄화수소의 일부는 발암 
성 물질이라고 한다.
from) 이라고 한다. 이처럼 작고 비늘 같은 돌기 속에 줄기의 유관속 
으로부터 갈라져 나온 1개의 유관속이 들어가서 소엽으로 진화된다 
고 생각하는 것이 가엽설 (假葉說, enation theory)이다(그림 12- 
37A-D).
〈그림 12-37D〉와 같은 소엽은 석송속(Lycopodium), 부처손속 
(Selaginella), 속새속(fguisetum) 등의 조상형 유관속식물에서 흔히 
볼 수 있다. 석탄기의 석송 및 속새 등과 같은 화석식물의 소엽은 수 
센티미터 (cm)에 이른다. 그러나 현재 살아있는 식물들에서 소엽의 최 
대 크기는 약 5~10mm 정도이다.
12-10-2 대엽
대엽(大葉, megaphyll)은 흔히 우리들이 보고 접하는 양치식물과 
종자식물들에서, 줄기의 가지로부터 진화된 잎이다. 대엽 진화의 개 
념은 1930년 짐머만(Walter Max Zimmermann) 이 제안한 텔롬설 
(telome theory) 에 의해 구체화되었다. 그는 그의 가설에 적용하기 
위해서, 2차상분지 (X狀分枝, dichotomous branch)된, 그리고 줄 
기에 잎이 없는 화석식물의 하나인 리니아속""玄) 식물과 매우 비 
슷한 식물을 조상형 육상식물로 가정하였다.
그의 해석에 따르면, 이런 식물은 2차상으로 분지된 슈트의 맨 끝에 
있는 말단 가지 (텔롬, telome： Gk. telos, end)와 그 아래에 있는 중 
간 가지(메솜, mesome： Gk. mesos, middle) 등으로 이루어진다. 
이런 가정적인 식물에서 모든 가지의 길이는 거의 같고, 최초에 출현한 
많은 육상식물은 이와 비슷하였다. 그는 슈트에서 2차상으로 분지된 
말단 가지 (텔롬) 부분이 특수하게 변형되어 대엽으로 진화한다고 가 
정하였다(그림 12-38A-D).
즉, 슈트의 맨 끝에 수평 상태를 유지하면서 자라던 ‘말단 가지들 
(telome)’이 부등(不等) 생장을 한다. 그래서 일부의 가지가 다른 가 
지보다 곧게 수직으로 빠르게 자라서 더 크고 굵게 되는데, 이 과정을 
‘웃자람(overtopping)’이라고 한다(그림 12-38A-B). 이렇게 웃자란 
가지는 긴 주축(主軸), 즉 줄기가 된다. 느리게 자라는 나머지의 짧고
그림 12-38 텔롬설에 의한 대엽의 계통적 기원과 발달올 나타낸 모식도
A-B： 웃자람. 조상형 육상식물의 슈트에는 잎이 없고 거의 같은 길이의 가지들이 2 
차상으로 분지되어 있었다(A). 슈트 끝에서 수평 상태로 자라던 말단 가지들에서, 일 
부의 가지가 다른 가지보다 더 빠르게 자라서 긴 주축(主軸)(줄기)이 되며, 나머지 짧 
은 가지들은 측면으로 이동하여 측지(側枝)로 된다. 측지들은 서로 다른 평면상에 
배열되어 있다(B). B-C： 평면화. 2차상으로 분지된 짧은 측지들(B)이 하나의 평면 
상에 배열한다(C). C-D： 망상화. 평면상에 놓인 그리고 유관속을 가진 측지들(C) 
사이에 물갈퀴처럼 생긴 얇은 유조직이 형성되어 광합성을 할 수 있는 잎몸이 형성된 
다(D). 이 잎몸은 유관속들을 가진 2개 이상의 측지들로부터 발달되었기 때문에, 이 
잎은대엽이다.


--- 페이지 249 ---
228 단원 4-1기식물체:영양기관
가는 가지들은 측면으로 이동한 후 측지（側枝, side branches）를 형 
성하여 대엽의 초기 진화 단계를 보인다.
서로 다른 평면상에 있던 짧은 측지들은 단일 평면상에 배열하게 
되는 ‘평면화（planation）’ 단계를 거친다（그림 12-38B-C）. 그 후 옆 
에 서로 떨어져 있던 중간 가지 （mesome） 와 말단 가지 （telome） 사이 
에서 엽록체를 가진 얇은 유조직 세포들이 물갈퀴 모양으로 ‘망상화 
（webbing）’ 된다（그림 12-38OD）.
따라서 납작하고 Y자 모양의 2차상맥 （三X 狀脈）을 가지고 광합성 
을 할 수 있는 조상형 잎몸으로 진화되었다. 이 잎몸은 유관속을 가진 
2개 이상의 측지들로부터 발달되었기 때문에, 이런 잎은 대엽이다. 양 
치식물, 나자식물, 피자식물 등의 잎은 대엽이다.
재미있는 읽을거리 12-6
잎에서 얻는 의약품
많은 잎은 독성물질을 함유하며, 이것을 소량 투여하면 유용한 약이 된다. 예를 들 
면, 디기톡신（digitoxta 강심, 이뇨제）과 디기탈리스（digitalis： 강심제）는 현 
삼과의 디지탈리스w）라는 식물에서 추출된다. 이러한 심장 
자극제는 심장의 이완을 증가시키고 혈액 순환을 증가시킨다.
가지과의 벨라도나（요ircpa belladoruW라는 식물에서는 히오시아민 
（hyoschamine： #孔散大藥, 진정제）, 아트로핀（atropine： 경련 완화제）, 스 
코폴아민（scopolamine： 진통, 수면제） 등을 얻는다.
알로에속W»） 식물의 잎은 화상을 치료하기 위해 사용된다. 금연약으로 사 
용된 로벨린 황산염（lobelline sulfate）은 로벨리아［lobelia： 식물학자인 마 
르티아 드 로벨（Martthia de Lobel）의 이름에서 기원된 숫잔대 무리의 식 
물］의 근연（近緣）식물 잎에서 유래되었다. 커피와 찻잎은 5% 정도의 카페인 
（caffeine）을 함유하고 있다. 이 성분은 심장 자극제이다.
대마속（Cazma%） 식물 잎의 털은 테트라히드로카나비놀（tetrahydro- 
carmabinol）이라는 마취성 물질을 함유한다. 코카나무속（Eaytowylon） 
식물의 잎에서 추출한 코카인（eocene）은 위험한 마취제이다. 담배（Wt%a 
tabaomf） 잎은 심장 혈관계에 문제를 일으키는 니코틴（nicotine）을 다량 함유 
하고 있다.
요약
• 잎은 잎몸과 잎자루로 이루어진다. 벼과 식물과 같은 단자엽식물의 잎에 
는 잎자루가 없고 그 대신 줄기를 감싸는 잎집이 있다. 잎의 유형은 주로 
단엽과 복엽으로 구분된다.
• 잎은 가스 교환을 조절하는 기공이 있는 표피로 덮여 있다. 기본조직은 
책상 및 해면유조직으로 이루어지며, 이 유조직 세포들은 당을 생산하고 
엽맥의 유관속조직으로부터 물과 영양물질을 받는다. 세맥은 광합성 산 
물을 흡수하는 장소이다.
• 벼과 식물 등을 포함한 c4 식물 잎의 크란쯔 구조와 c4 광합성은 co2를 
효율적으로 이용하여 건조한 환경에서 살아남을 수 있도록 적응된 특징 
이다. 벼과 식물의 잎에 있는 기동세포는 수분 소실을 줄일 수 있는 중요 
한 작용을 한다.
• 잎은 대부분 식물에서 광합성을 하는 기관이다. 잎은 슈트 정단분열 주변 
에 있는 세포의 분열에 의해 형성된 엽원기에서 발달된다. 줄기 위에 난 
잎의 배열을 잎차례라고 하며, 호생, 대생, 윤생, 저생 등이 있다. 잎차례 
는 잎이 빛을 최대로 받을 수 있도록 하기 때문에 중요하다.
• 잎의 형태와 크기는 다양하며 환경에 적응한다. 잎은 증산작용, 대류, 
다즙성 등에 의해 식물의 온도를 조절하는 작용을 한다.
• 빛과 물을 이용할 수 있는 정도에 따라 잎의 구조는 매우 다르게 변형된 
다. 건생식물의 잎은 물의 소실을 방지할 수 있도록 특수화되는 반면에, 
수생식물의 잎은 빛과 가스 교환에 알맞은 잎의 구조가 발달한다. 잎의 
발달에서 이렇게 변형될 수 있는 성질은 식물을 다른 환경 및 변화하는 
환경에 적응하도록 한다.
• 식물은 자신을 다른 물체에 지탱하여 기어오르고, 보호하며, 수분 소 
실을 방지하고, 영양물질을 저장하며, 동물로부터 영양분을 얻고, 생식 
（무성증식）하기 위해서 특수하게 변형된 잎을 사용한다.
• 잎은 공격하는 동물들에게 유독한 물질을 만들고, 그들의 생활사를 바 
꾸며, 포식자들에게 덜 소화될 수 있도록 만들고, 생산하는 물질을 바꾸 
어서 두껍고 단단한 잎을 만드는 등의 방법으로 스스로를 방어한다.
• 줄기의 바깥 조직이 돌출되어 생긴 가엽 속에 점차 1 개의 유관속이 발달 
하여 소엽이 진화된 것으로 생각되고 있다. 반면에, 2개 이상의 유관속이 
들어가 있는 대엽은 슈트의 끝에 있는 가지들이 웃자라고（웃자람）, 짧은 
측지들이 평면상에 배열되어（평면화） 그 가지들 사이에 광합성 조직이 생 
겨서（망상호D 기원된 것으로 생각되고 있다.


--- 페이지 250 ---
제 13 장 뿌리
개요
13-1
13-1-1
13-1-2
13너-3
13-2
13-2 너
뿌리의 외부 형태
주근계
수근계
주근계와 수근계의 기능적 중요성
뿌리의 생장
근관
13-2-2 세포분열부위
13-2-3 세포신장부위
13-2-4 세포성숙부위
13-3
뿌리의 내부 구조
13-3 너 근관
13-3-2 근단분열조직
13-3-3 뿌리의성숙부위
13-4
특수한 기능을 위해서
변형된 뿌리
13-4 너 저장근 
13-4-2 기근 
13-4-3 수축근 
13-4-4 호흡근 
13-4-5 균근
13-4-6 뿌리혹 
13-4-7 기생근
13-5
뿌리의 계통발생적 기원


--- 페이지 251 ---
230 단원4으1기식물체:영양기관
시 T그 과 동물은 생장을 위한 전략이 서로 다르다. 동물은 보통 
—표면적을 충분히 노출시켜서 환경을 감지하고 이동하면서 
음식물을 얻는다. 이러한 전략은 외부로부터 상처를 덜 받으면서 고 
농도의 영양물질을 얻을 수 있기 때문에, 동물이 더욱 효율적이고 성공 
적으로 살아갈 수 있다.
반면에, 식물은 환경에 낮은 농도로 존재하는 영양물질을 흡수한 
다. 예를 들면, 광합성에 필수적인 co2는 공기 중에 겨우 0.035% 정 
도이며, 햇빛의 세기는 흔히 불포화 상태이다. 그래서 식물은 많은 표 
면적을 노출시켜서 환경으로부터 빛과 영양물질을 흡수할 수 있는 기 
회를 증가시킨다.
슈트의 표면적으로는 하루에 어느 정도 일정한 양의 빛을 이용할 
수 있으며, 잎은 미풍에 의해서 끊임없이 신선한 CO2를 공급받는다. 
그래서 뿌리에서 물과 무기물질을 충분히 공급받는다면, 한 그루의 느 
릅나무에 달려 있는 수백만 개의 잎은 생장에 필요한 충분한 당（糖）을 
생산하는 데 문제가 없다.
변화가 심한 대기 환경에 노출되어 있는 슈트와 다르게, 뿌리는 안 
정된 토양 환경 속에서 자란다. 그러나 그런 환경 조건 때문에 뿌리는 
물과 영양물질이 있는 곳을 찾아서 자라야 한다.
흩어져 있는 물과 무기물질에 접근하기 위해서 큰 뿌리와 광범위한 
뿌리계 （root system）를 형성할 필요가 있다. 이런 사실은 1930년대 
하워드 디트머 （Howard Dittmer） 의 간단한 실험 결과를 보면 알 수 
있다.
그는 조그만 상자 크기의 용기에 기름진 흙을 가득 채우고 호밀 
{Secale cereale） 을 키웠다. 4개월 후에 뿌리계와 슈트계를 측정하였 
다. 슈트의 높이는 8cm였고 80개의 잎이 달려 있었다. 이 잎의 면적은 
탁구대 크기 정도인 5m2였다. 그러나 땅 아래의 상황은 달랐다.
뿌리계는 1,300만 개 이상의 뿌리와 1.4X1O10개의 근모（根毛）로 
이루어져 있었다. 이 근모는 테니스 경기장 2개 반보다 더 큰 표면적에 
해당한다. 이 뿌리와 근모의 길이를 합치면 지구 둘레의 거의 1/3에 해 
당하는 11,000km 이상의 거리에 이른다.
디트머의 실험은 ‘식물이 뿌리에 엄청난 투자를 한다’는 식물 생장의 
중요한 원리를 뜻한다. 뿌리는 흙 부피의 5% 이상을 넘지 않지만, 매 
년 한 식물의 순수 1차 생산의 반 이상을 소비한다. 식물의 뿌리는 길 
고 넓게 자라서, 흙 속에 퍼져 있던 물과 무기물질을 효과적으로 찾아 
낸다. 뿌리는 또한 흙 속에 있는 영양물질을 먹이 사슬로 이동시키기 
때문에 동물에게도 중요하다.
뿌리는 식물체를 고착시키고 영양물질을 저장하며, 물질을 흡수하 
고 수송하는 중요한 기능을 수행한다. 흙으로부터 물과 무기물질을 
취하기 위해서 뿌리는 빛과 물을 비롯하여 여러 가지 환경 요인의 영 
향을 받는다. 일부 식물들의 뿌리는 지지, 이동, 번식, 통기, 기생 등과 
같은 기능을 수행하기 위해서 변형된다.
13너
뿌리의 외부 형태
13-1 너 주근계
씨 속의 배 （H）에서 나온 최초의 뿌리를 유근（幼根, radicle） 또는 
1차근（primary root）이라고 한다. 대부분의 쌍자엽식물에서 유근 
이 자라서 그 식물을 일생 동안 지지하는 뿌리, 즉 주근（主根, 원뿌리, 
tap root）을 형성한다. 주근으로부터 많은 측근（側根, 곁뿌리, lateral 
root） 또는 지근（枝根, branch root） 이 자란다.
큰 주근과 작은 측근으로 이루어진 뿌리 전체를 주근계（主根系, 
tap root system）라고 하며（그림 13-1A）, 송백류식물（conifer）과 많 
은 쌍자엽식물에서 흔히 볼 수 있다. 근대와 당근과 같은 식물에서 육 
질성 주근은 식량（탄수화물）을 저장하는 장소이다. 그러나 모든 주근 
이 저장을 위해서 변형되지는 않는다.
주근은 보통 슈트 정단부에 있는 끝눈이 곁눈의 생장을 조절하는 
것과 같이, 측근의 생장을 조절한다. 하나의 예로서, 유근이 상처를 입 
으면 측근이 커져서 주근의 역할을 대신한다. 대부분 쌍자엽식물의 주 
근은 그 식물의 일생 동안 측근보다 더 빠르게 자라기 때문에, 많은 
식물들의 주근은 길다.
13너-2 수근계
대부분의 단자엽식물은 비슷한 크기의 많은 뿌리, 즉 실뿌리 또는 
수염뿌리（수근, M根）로 이루어진 수근계（髮根系, fibrous root 
system）를 형성한다（그림 13-1B）. 대부분 벼과 식물의 배 （E）에는 
하나의 유근이 있지만, 발아 후 곧 죽는다. 그 후 유근의 바로 위에서 
2~6개의 또 다른 배의 뿌리가 형성된다. 이런 뿌리를 종자근（種子根, 
seminal root： L. semen, seed）이라고 하며, 이 뿌리들이 수근계를 
형성한다.
식물이 자라면서 더 많은 뿌리들이 줄기 조직에서 생긴다. 이런 뿌리 
들은 원래의 뿌리에서 생기지 않고 또한 유근도 아니기 때문에, 부정근 
（不定根, adventitious root： L. adventicius, not belong to）이라고 
한다. 부정근이란 뿌리 이외의 다른 기관에서 형성되는 뿌리를 뜻하며, 
이런 뿌리는 근계의 흡수 및 수송 능력을 증가시킨다. 단자엽식물의 
부정근은 매우 방대하게 발달하며 흙입자에 단단히 달라붙어 있기 때 
문에, 이런 식물은 탁월한 침식 방지작용을 한다.
13너-3 주근계와 수근계의 기능적 중요성
쌍자엽식물과 단자엽식물의 일반적인 생장 형태를 생각하면, 주근계 
와 수근계의 기능적 중요성을 확실히 알 수 있다. 많은 쌍자엽식물은 
다년생이며 2기생장을 하여 줄기와 뿌리에서 목재（물관부）의 양을 증 
가시킨다. 그러면 통도 능력이 증가하고, 그에 따라 잎이나 흡수를 위


--- 페이지 252 ---
제13 장■ 뿌리 231
그림13너 주근계와수근계
A： 쌍자엽식물인 배추campestris）의 주근계는 주근과 측근으로 이루어 
져 있다. 주근은 씨 속의 배 （K） 에 있던 유근（幼根）으로부터 발달된 것이며, 측근보다
크다. B： 단자엽식물인 마늘人Ilium sativum）의 수근계는 비슷한 크기의 작고 많은 
뿌리들로 이루어져 있다.
한 뿌리의 수도 증가하게 된다（그림 13-2A~B）.
대부분의 단자엽식물은 2기생장을 하지 않는다. 그래서 일단 줄기 
가 형성되면 유관속과 이를 구성하는 통수요소 및 사관 등의 수가 일 
정하게 되기 때문에 통도 능력도 증가될 수 없다. 따라서 많은 잎에 
물이나 당（糖）이 수송될 수 없다（그림 13-2C-D）. 결국 이러한 슈트 
는 매우 발달되어 있는 주근계에 당을 공급할 수 없게 된다.
그러나 일부의 단자엽식물은 지하경으로 식물체의 크기를 증가시 
킨다. 땅속에서 수평으로 자라는 슈트는 가지를 치고 부정근을 형성 
한다（그림 13-2E）. 이 뿌리는 새로운 줄기 조직에서 발달하기 때문에 
늙은 슈트 부분의 원활하지 못한 수송 능력에 구애받지 않고, 슈트의 
새로운 부분으로 물을 직접 수송한다. 이러한 기작에 의해 단자엽식물 
의 슈트는 분지되고 더 크게 자랄 수 있다. 그러므로 단자엽식물에서 
보다 더 기능적인 뿌리계는 주근계가 아니라 수근계이다.
13-2
뿌리의 생장
뿌리의 구조에는 잎과 관련된 구조（葉葉M, K 芽）가 없기 때문에 
아주 단순한 편이다（그림 13-3A-B）. 슈트에서처럼 뿌리의 끝부분은 
길이생장이 일어나는 곳이다. 대부분의 동물에서는 몸의 모든 부분이 
동시에 생장한다. 그러나 식물의 줄기와 뿌리는 제한된 분열조직 부위 
에서만 생장이 일어난다. 뿌리는 전체적으로 흙 속을 미끄러지면서 자 
란다고 할 수 있으며, 정단분열조직이 있는 끝부분만이 흙을 헤쳐나가 
면서 자란다.
13-2너 근관
슈트의 정단분열조직은 눈비늘（芽*）이나 어린잎으로 보호되어 있는 반 
면, 뿌리의 정단분열조직은 두꺼운 세포층으로 된 근관（根冠, 뿌리갓, 
root cap） 에 의해 보호된다. 뿌리가 맨 앞부분에서 흙을 헤치고 나가 
야 하기 때문에, 근관의 일부 세포들은 항상 흙과의 마찰로 인하여 떨 
어져 나가며 세포분열에 의해 새로 보충되어야 한다.


--- 페이지 253 ---
232 단원4 H기식물체:영양기관
B 
E
그림 13-2 주근계와 수근계의 기능적 차이의 비교
A~B： 쌍자엽 목본식물. A： 어린 쌍자엽식물에는 적은 수의 잎과 작은 근계가 있다. 
따라서 적은 수의 유관속을 가진 좁은 줄기는 잎과 뿌리에 물과 영양물질을 원활하 
게 공급할 수 있다. B： 늙은 쌍자엽식물에는 더 많은 잎과 더 큰 근계가 있기 때문에, 
줄기는 더 많은 목재와 수피를 형성하며 물과 당의 통도력을 증가시킨다. C~D： 단 
자엽 목본식물. 대부분의 단자엽식물은 2기생장을 하지 않기 때문에, 늙은 식물의 
줄기 폭(D)은 어린 식물의 것(C)보다 더 넓지 않으며, 통도력도 증가되지 않는다. 결 
과적으로, 늙은 식물에서는 어린 식물에서보다 더 많은 잎 또는 뿌리가 발달되지 않 
는다. E： 단자엽 초본식물. 만일 단자엽식물이 부정근을 형성한다면 줄기의 문제점 
은 해결될 수 있다. 즉, 새로운 뿌리는 공기 중에 있는 슈트 근처에서 생기며 직접 그 
뿌리로 물질을 운반하고, 지하경에서 원거리 수송은 거의 일어나지 않는다. 그래서 
단자엽식물의 줄기는 모든 뿌리로부터 모든 잎과 꽃으로 가야 할 모든 물을 운반하 
지 않아도 된다.
근관의 바로 뒤에 있는 부분은 세포의 분열부위, 신장부위, 성숙부 
위 등으로 구분된다(그림 13-3A~B).
13-2-2 세포분열부위
분열지연중심부를 둘러싸고 있는 부분은 뿌리 끝에서 0.1-1.5mm 뒤 
에 위치된 반구형의 정단분열조직이다. 이것은 슈트와 비교했을 때, 뿌 
리의 독특한 네 가지 특징 중의 하나다. 즉, 뿌리의 정단분열조직은 맨 
끝에 있지 않고 그 아래 (뒤)에 있다. 이 부위가 세포분열부위 (zone of 
cellular division) 이며, 이 세포들은 작고 세포질의 밀도가 짙다.
뿌리에서 분열조직 세포들은 12~36시간마다 한 번씩 분열한다. 일 
부 식물에서 분열조직은 하루에 거의 20,000개의 새로운 세포를 생산 
한다. 뿌리의 끝으로부터 1cm 뒤에서는 세포분열이 드물게 일어난다.
13-2-3 세포신장부위
뿌리 끝에서부터 4~15mm 뒤에 세포신장부위 (zone of cellular 
elongation)가 있다. 이 부위에 있는 세포들은 액포가 주로 물로 채워 
지면서 150배 정도까지 신장된다. 이 부위는 액포화된 세포로 구성되 
어 있기 때문에 근관과 분열부위로부터 쉽게 구별된다. 세포가 신장함


--- 페이지 254 ---
제13 장■ 뿌리 233
근모
피층
내피
성숙한 후생물관부 
미성숙 후생물관부
성숙한 초생물관부
미성숙 초생물관부
성숙한 사관
미성숙 사관
근단분열조직
B
그림 13-3 뿌리 끝부분의 구조
A： 뿌리 끝부분은 근관, 근단분열조직, 
분열부위, 신장부위, 근모가 발달된 성 
숙부위 등으로 구성되어 있다. B： 뿌리 
의 외부는 그다지 복잡하지 않아 보이 
지만 내부적으로는 근관, 세포분열부 
위, 세포신장부위, 세포성숙부위 등 여 
러 개의 뚜렷한 부위들로 이루어져 있 
다. 근모는 신장부위 위에 있는 성숙부 
위에서만 형성되며, 내피（內皮）와 1기 
유관속은 근모보다 더 일찍 분화된다.
그림 13-4 근모
A： 무 （Raphanus sativus） 의 1 차근 위 
에 나 있는 근모. 근모는 표피세포가 
늘어나서 형성된다. B： 주사전자현미 
경으로 확대해본 근모의 겉모양. 이런 
근모는 뿌리의 흡수 표면적을 대단히 
증가시킨다.
으로써 근관과 분열조직은 하루에 4cm 정도의 속도로 흙을 헤치면서 
자란다. 측근은 하루에 0.05~0.5cm 정도로 점차 느리게 자란다.
13-2-4 세포성숙부위
세포가 신장된 다음에는 분화 과정으로 들어간다. 분화는 세포성숙 
부위 （zone of cellular maturation） 에서 완료된다. 이 부위는 근단으 
로부터 l~5cm 정도 뒤에 있다.
세포성숙부위는 제곱센티미터 （cm2）당 40,000개 정도의 많은 근모 
（뿌리털）가 있기 때문에 쉽게 구별된다. 근모의 길이는 보통 1mm 이 
하이며, 흡수 표면적을 수천 배로 증가시킨다（그림 13-4A-B）. 대부 
분 식물에서 근모는 원표피（原表皮）가 부등분열（不等分S）을 하여 
형성되며, 보통 단 며칠 동안만 산다.
근모는 뿌리의 성숙부위에서만 형성된다. 이런 성질 때문에 뿌리의 
정단부 구조가 슈트의 정단부보다 더 단순하며, 이것이 뿌리의 두 번


--- 페이지 255 ---
234 단원 4-1기식물체:영양기관
째 특징이다. 즉, 뿌리의 정단부에는 측면에 부속된 구조가 생기지 않 
는다.
측근（側根）은 근모가 있는 성숙부위 뒤에서 생긴다. 근모는 표피세 
포가 확장되어 형성된 연약한 부분이기 때문에, 보통 식물을 옮겨 심 
을 때 잘라지기 쉽다. 그러므로 식물을 옮겨 심을 때에는 뿌리에 붙어 
있는 흙을 떼어 내지 말아야 한다.
13-3
뿌리의 내부구조
13-3너 근관
뿌리의 맨 끝은 삿갓 모양의 근관（根冠, 뿌리갓, root cap）으로 덮여 있 
다（그림 13-5, 13-6A）. 근관의 뒤에 있는 분열조직 세포들이 분열하여 
근관 쪽으로 세포들을 밀어낸다. 근관의 중앙부에 있는 세포들은 관주 
세포（冠柱細胞, columella cell： L. columella, small column）로 분 
화한다. 근관의 중앙에 있는 이 세포들은 종（縱）으로 열（列）을 이루면 
서 배열되기 때문에 근관의 기둥（柱）을 형성한다（그림 13-5A, 13-6B）.
각 관주세포에는 15~30개 정도의 녹말체가 있으며, 이 녹말체는 
중력에 반응하여 세포의 아래쪽으로 가라앉는다（그림 13-6B-C）. 많 
은 식물학자들은 이러한 녹말 입자의 침전 현상을 발견하고 뿌리가 
중력을 인식하는 작용을 할 것으로 생각하고 있다. 강낭콩과 완두에
그림 13-5 근관의 모식도
근관에서 중앙 부위에 있는 관주세포들（시이 분열하여 생긴 딸세포들은 뿌리의 축 
방향으로, 즉 종열（縱列）로 배열되기 때문에 근관은 앞쪽으로 자라나간다. 가장자리 
에 있는 세포들（B）은 분열하여 바깥（옢쪽을 향하여 확장된다.
서 근단분열조직을 제거하면, 그리고 옥수수에서는 근관만 제거해도 
중력을 인식하지 못한다.
근관은 생장하는 뿌리의 끝과 분열조직을 보호하는 것 이외에, 빛 
이나 흙입자에 의해서 생긴 압력을 감지하기도 한다. 슈트에는 근관에 
해당하는 구조가 없다.
분열조직 세포들이 계속 분열하기 때문에 2~3일 안에 관주세포 
그림 13-6 근관의내부 구조
A： 뿌리 끝에서 삿갓 모양의 근관이 떨어져 있다. B-C： 옥수수W mays）의 1 차근 
에서, 근관 중앙에 있는 세포들은 종（縱）으로 배열되어 근관의 기둥（柱）을 형성하기 
때문에 이 세포들을 관주（冠柱）세포라고 한다. 이 세포들 속의 녹말체는 중력의 방 
향（G）으로 가라앉아 있다. 관주세포를 둘러싸고 있는 주변세포들은 점액질을 분비
하여, 뿌리 끝을 매끄럽게 하기 때문에 흙 속으로 잘 자라게 한다. 흙과 부딪치는 바 
깥쪽의 주변세포들은 떨어져 나간다. C： （B） 의 일부를 확대한 것으로서, 녹말체（화 
살표）들이 세포의 아래쪽에 중력의 방향으로 가라앉아 있다.


--- 페이지 256 ---
제13 장■ 뿌리 235
들은 근관의 가장자리로 밀려나서 주변세포로 된다(그림 13-6B). 
주변세포들은 뿌리가 흙을 헤치고 나갈 때 근관으로부터 떨어져 나 
간다. 옥수수 (Zea ma/s)의 근관에서는 하루에 10,000개 정도의 주 
변세포들이 떨어진다.
근관의 주변세포와 뿌리의 표피세포는 골지체로부터 형성된 끈적거 
리는 점액질(mucigen)을 많이 분비한다. 점액질은 당, 유기산, 비타 
민, 효소, 아미노산 등을 함유하는 복합 다당류이다. 무게가 lg 나가 
는 뿌리는 하루에 100mg 정도의 점액질을 분비한다. 점액질은 다음 
과 같은 여러 가지 중요한 작용을 한다.
(1) 점액질은 건조함으로부터 뿌리를 보호하고 흙 속으로 확산되며 
다른 뿌리의 생장을 저해하는 화합물을 포함하고 있다. 예를 들 
면, 뚝새풀 무리의 점액질은 근처에 있는 옥수수 뿌리의 생장을 
35%까지 감소시킨다.
(2) 점액질은 뿌리가 흙입자들 사이로 헤치고 나갈 때 윤활유 구실을 
한다. 흙입자들은 점액질에 매달려 있어서, 흙이 뿌리와 접촉할 수 
있는 기회를 늘린다.
(3) 점액질도 물을 흡수하기 때문에 뿌리와 토양 사이에서 수분의 
연속성을 유지시킨다.
(4) 점액질 속에 있는 카르복실기는 이은 흡수에 영향을 미치며, 유 
기산은 식물이 더 잘 이용할 수 있는 이온을 만든다. 또한 점액 
질 속에 있는 지방산, 렉틴(lectin), 스테롤(sterol) 등은 토양 미 
생물과의 유익한 공생관계를 돕는다. 예를 들면, 아조스피릴룸속 
(Azospirillum)과 같은 질소고정 세균은 육-수수 뿌리의 점액에 
붙어서 산다. 점액질 lg에는 약 2 x 108개체 (36mg)의 굶주린 세 
균이 충분히 먹고 살 수 있는 영양물질이 들어 있다.
13-3-2 군단분열조직
근관 뒤에 있는 근단(根端)분열조직 부위를 관찰하면 세포들이 규칙 
적으로 열을 지어서 배열되어 있는 것을 볼 수 있다(그림 13-7,〈제5 
장 분열조직, 그림 5-17E, 5-18B> 참조). 이 세포들은 분열조직에서 
기원되어 성숙한 뿌리의 조직으로 발달한다.
근관의 바로 뒤에는 근단분열조직이 있고, 그 가운데에 분열 
지연중심부(分SS延中心部, quiescent center)가 있다. 이 부위는 
500~1,000개 정도의 세포로 이루어져 있으며 활발하게 분열하지 않는 
다(〈제5장 분열조직, 그림 5-19A-O 참조). 이 세포들은 세포주기 
에서 G, 시기에 오랫동안 머물러 있으며, 약 15~20일마다 한 번씩 분열 
한다. 반면 그 주변의 분열조직 세포들은 1일에 한 번 이상 분열한다.
분열조직 세포에 비하여, 분열지연중심부 세포들은 방사선과 독성 
물질 등에 의한 환경 교란에 대하여 강한 저항력이 있다. 예로서, 분열 
조직에서 활발하게 분열하는 세포에 방사선이 노출되면 분열을 멈추
원표피 
기본분열조직
시원세포지역 
분열지연중심부
전형성층
그림 13-7 근단의구조
뿌리의 중앙 종단면 모식도. 분열지연중심부에 있는 세포는 주위의 분열조직 세포보 
다 훨씬 낮은 빈도로 분열한다. 원표피, 기본분열조직, 전형성층, 근관 등은 결국 근 
단분열조직에 있는 시원세 포들로부터 유래된다.
거나 죽을 수 있다. 이것은 사람의 암 치료를 위해서 방사선을 이용하 
는 것과 다름없다. 반면에 분열 속도가 매우 느린 분열지연중심부 세 
포들은 방사선의 영향을 받지 않고 살아남아서 분열하여 다시 분열조 
직을형성한다. 
.
그래서 분열지연중심부 세포들은 유전적으로 분열』%을 하지 않 
는 것이 아니다. 오히려 이 중심부는 손상된 분열조직 세포들을 대체 
(代t)할 수 있는 세포들의 저장 장소인 셈이다. 뿌리가 자라는 동안 
근단 부위는 날카로운 물체, 숨어 있는 동물, 기생충, 병원성 곰팡이 
등 여러 가지 원인에 의해서 빈번하게 상처를 입을 수 있기 때문에 이러 
한 대체 기작은 대단히 중요하다.
13-3-3 뿌리의 성숙부위
세포성숙부위에서 1기조직이 분화하기 때문에, 이 부위에서 여러 가지 
중요한 작용이 일어난다. 이 부위의 횡단면에서 뿌리의 1기구조를 살 
펴보자.
13-
3-3
너 표피
뿌리는 한 층의 세포로 된 표피가 둘러싸고 있다. 표피세포는 원표피에 
서 분화하며, 각피는 없거나 또는 물 흡수에 영향을 미치지 않을 정도 
로 얇다. 표피는 근관 이외의 모든 부분을 덮으며, 보통 기공은 없다. 
근모(根毛)가 자라서 물과 무기물질의 흡수 표면적을 증가시킨다.


--- 페이지 257 ---
236 단원 4.1기식물체:영양기관
녹말체
유관속조직 
（중심주）
그림 13-8 쌍자엽식물과 단자엽식물 뿌리의 내부 구조 비교
A-B： 쌍자엽식물인 미나리아재비속（月anwcu/w） 식물의 뿌리 횡단면. A： 뿌리는 
표피, 피층, 유관속조직 등으로 구성되어 있다. 피층이 대부분을 차지하며 유관속조 
직은 작다. B： （A） 의 유관속조직을 확대한 것으로서 내피, 내초, 물관부, 체관부 등 
의 조직이 중심주를 형성한다. 피층세포에는 많은 녹말체가 있다. C-D： 단자엽식물 
인 청미래덩굴속（Sm/7ax） 식물 뿌리의 횡단면. C： 많은 단자엽식물 뿌리의 유관속
통과세포
내피 
내초 
체관부
조직은 여러 개의 커다란 도관으로 된 물관부와 그 사이사이에 분리되어 있는 체관 
부 다발로 이루어져 있다. 피층세포에는 많은 녹말체가 있다. D： （C）°| 중심주 일부 
를 확대한 것으로서, 대부분 내피세포들의 세포벽은 현저하게 목전화（木》全化）되어 
두꺼워진다. 그러나 일부 세포의 세포벽은 얇은데, 이런 세포를 통과세포（通過細胞） 
라고 한다. 중심주의 가운데에는 기본조직인 수（髓）가 위치한다.
C
13-
3-3-2
 피층
표피 바로 안쪽이 피층이며, 기본분열조직에서 분화된다. 피층은 뿌리 
의 횡단면적을 가장 많이 차지한다（그림 13-8A~B）. 이런 피층은 하 
피, 저장유조직 세포, 내피 등 세 가지 조직층이 동심원상으로 배열하 
여 이루어진다.
1） 하피
많은 식물의 뿌리에서, 표피의 바로 아래 또는 피층의 맨 바깥에 있는 
층을 호｝피 （下皮, hypodermis： Gk. hypo, under + dermis, skin） 
라고 한다. 하피는 목전화（木怪化）된 보호층으로서（그림 13-9）, 보 
통 건조한 흙이나 그 표면 가까이 자라는 뿌리에서 가장 뚜렷하게 나 
타난다.
하피세포들은 목전소（木®素, suberin）로 싸여 있고, 이들의 분화 
는 근모（根毛） 부위 뒤에서 완성된다. 하피에 있는 목전소는 물과 무 
기물질이 밖으로 이동하는 속도를 200배까지 지연시켜서, 뿌리에서 
흡수한 물과 영양물질을 쉽사리 상실하지 않도록 돕는 작용을 한다.
2） 저장유조직 세포
피층의 대부분은 세포벽이 얇은 저장유조직 세포들로 구성된다（그림
13-
8A-D
）. 이 세포들은 흔히 녹말 입자（녹말체）를 함유하며, 세포들 
사이에는 뿌리 부피의 30% 정도를 차지하는 커다란 세포간극이 있다.


--- 페이지 258 ---
제13 장■ 뿌리 237
그림 13-9 하피와 피층의 구조
피층세포들에는 많은 녹말체가 있으며, 세포들 사이에 세포간극이 있다. 많은 식물 
에서 피층의 맨 바깥층 또는 표피의 바로 아래에 목전화되어 두꺼운 세포벽을 가진 
하피층이 있어서, 물과 영양물질의 소실을 막는다. 아래쪽의 일부 표피세포들은 떨어 
져 나갔다. 이런 경우에 하피가 표피의 보호작용을 대신하게 된다.
3） 내피
피층의 맨 안쪽 층을 내피（內皮, endodermis） 라고 하며, 뿌리 끝으 
로부터 5~8mm 되는 곳에서 분화한다. 다른 피층세포들과 다르게, 
내피세포들은 서로 단단히 붙어 있고 세포간극이 없다. 더욱이 방사 
벽과 횡벽에 목질소（木質素）와 목전소（木®素）가 침적된 카스파리띠 
（Casparian band： Caspary, 독일의 식물학자）가 있다.
이 띠는 사각형 상자에 고무 띠를 두른 것처럼 배열되어 있다（그림
13-
10
）. 목전소는 화학적으로 각피 및 밀랍과 관련된 물질이지만, 길 
이가 더 긴 탄화수소를 가진 지방산으로 구성되어 있고 더 많은 산 
（酸） 작용기를 가지고 있다. 이 물질은 대단히 소수성（疏水性）이며, 
화학물질이나 효소에 의해 잘 분해되지 않는 성질이 있다.
카스파리띠는 정단분열조직으로부터 약 1mm 되는 곳, 즉 근모가 
형성되는 바로 앞부분에 있는 세포들의 둘레에 발달한다. 카스파리띠 
는 내피세포의 원형질막과 단단히 융합되어 있고, 이 부분에서는 원형 
질막이 세포벽으로부터 떨어지는 원형질분리가 일어나지 않는다（그림 
13-10D）.
2기생장하는 뿌리의 내피에서, 1차세포벽의 섬유소충 아래에 소수 
성 물질인 목전소와 밀랍으로 된 목전소충이 교대로 집적되기도 한다 
（그림 13-10E）.
물과 무기물질이 표피에서 내피를 거쳐 유관속조직으로 수송될 때,
내피의 카스파리띠는 이 물질들을 세포간극을 포함한 모든 세포벽, 
즉 전세포벽（全細胞壁; 아포플라스트, apoplast）경로를 거쳐 안쪽으 
로 이동하는 경로를 차단한다. 
.
따라서 물과 무기물질이 표피로부터 유관속조직에 도달하기 위 
해서는 내피세포들의 원형질을 통과해야만 한다（그림 13-11A~C）. 
그 결과 내피는 물과 무기물질을 전원형질（全原形質; 심플라스트, 
symplast） 경로를 통해서 유관속조직 속으로 이동하도록 조절하는 
밸브처럼 작용한다.
이렇게 물질의 이동 경로가 내피에 이르러 바뀌는 것은 다음과 같은 
이유 때문에 대단히 중요하다. 즉, 내피를 통과하여 유관속조직으로 
들어온 물질이 표피 쪽으로 다시 새어나가는 것（역류 또는 누출）을 
방지하기 때문이다. 내피에서 전세포벽 경로를 통하여 물질 수송이 일 
어난다면, 이러한 조절은 불가능하다.
뿌리가 늙어감에 따라, 목전소가 내피의 세포벽에 계속 집적된다 
（그림 13-8D, 13-10E）. 근단으로부터 5cm 정도 되는 부위에서, 목전 
소는 내피를 통한 물과 용질의 이동을 완전히 차단한다. 그래서 뿌리 
의 성숙부위는 거의 물을 흡수하지 않는다. 오히려 물질을 저장하고 
흙 속에 식물을 고착시키는 작용을 한다.
이러한 뿌리 부분에서 피층과 유관속조직 사이의 물질 교환이 어떻 
게 일어나는지에 대한 정확한 경로는 잘 알려져 있지 않지만, 대부분 
식물학자들은 통과세포（通過細胞, passage cell）에 의해서 이루어질 
것으로 생각한다. 통과세포는 목전화가 덜 되어 얇은 세포벽을 가진 
내피세포이다（그림 13-8D）. 그러나 이러한 가설은 아직까지 논쟁의 
대상으로 남아 있다. 그 이유는 통과세포들이 목전화된 다른 내피세 
포들보다 느리게 발달하기 때문으로 생각된다.
13-
3-3-3
 중심주
뿌리에서는 피층 안쪽에 있는 내초, 유관속조직, 때로는 수（髓, pith） 
등의 모든 조직을 중심주（中心柱, stele： Gk. stele, pillar） 라고 한다.
1） 내초
중심주의 맨 바깥에 있는 조직이 내초（內pericycle）이다. 이 조직 
은 얇은 세포벽을 가진 유조직 세포들이 보통 한 층으로 되어 있으며, 
분열조직의 성질을 지니고 있다. 내초의 중요성은 측근（또는 2차근）을 
형성하는 데 있다. 이것은 뿌리의 독특한 특징 중의 하나이다. 즉, 뿌 
리의 측면에 생기는 부속구조는 내생적（內生的）으로 발달된다（그림 
13-12A-C）. 측근은 근단으로부터 8~20mm 되는 곳에서 형성된다.
＜그림 13-12A~C〉에서처럼, 측근의 형성은 내초세포의 분열에 의 
해 시작된다（A）. 그 후 분열조직이 형성되고 이로부터 근원기（根原基, 
root primordium）가 발달된다（B）. 이어서 근관과 1기조직이 형성되 
고, 모근（母根）의 내피는 분열조직의 성질을 지니게 되어 생장하는 측 
근을 에워싸는 껍질 부분을 형성한다. 결국, 측근은 모근의 피층과 표


--- 페이지 259 ---
238 단원4<기식물체:영양기관
그림 13너 0 내피의 구조
A： 뿌리에서 원기둥 모양으로 된 유관속의 위치를 보여주는 모식도. 한 층의 세포 
로 된 내피의 세포벽에 있는 카스파리띠는 뿌리 전체에서 보았을 때 원통형 그물처 
럼 도어 있다. B： 횡단된 뿌리의 일부에서 물이 뿌리 밖에서 표피와 피층을 거쳐 내 
피에 도달하는 과정을 보여주는 모식도. C： 내피의 횡벽과 방사벽에 카스파리띠 
가 있다. 물은 카스파리띠가 없는 벽(접선벽)을 통해서 들어갈 수 있다. D： 갯질경속 
(Limonium) 식물 뿌리에서 위아래 2개의 내피세포 사이에 있는 방사벽을 횡단한 
전자현미경 사진. 카스파리띠 부분은 이 띠가 없는 나머지 벽(사진에서 오른쪽 아래 
의 밝은 부분)보다 더 짙게 염색되어 있다. 카스파리띠가 없는 세포벽 부분은 섬유소 
들이 느슨하며, 카스파리띠가 있는 부분의 원형질막은 세포벽에 단단히 붙어 있다. 
E： 호박쇡、Cucurbita) 식물 뿌리에서 2개의 내피세포 사이의 방사벽을 횡단한 전 
자현미경 사진. 늦은 분화시기에 있는 내피에서 1 차세포벽의 섬유소층 아래에 목전 
소층이 있다. 목전소층은 밝고 짙은 띠들이 교대로 배열되어 있는데, 이는 각각 밀랍 
(1<)과 목전소인 것으로 생각되고 있다.
피를 뚫고 표면으로 나가게 된다(C).
이 무렵 근관이 형성되고 1기물관부가 분화하기 시작하며, 측근의 
유관속조직과 내피는 모근의 것들과 연결된다. 어린 측근은 근단의 
성숙부위 위에서 형성되며, 오래된 측근은 뿌리와 슈트가 만나는 전이 
부위 근처에서 형성된다.
2) 유관속조직 및 수
내초의 안쪽에 있는 부분이 뿌리의 유관속조직이다. 대부분의 쌍자엽 
식물 뿌리에서, 한가운데에 있는 물관부는 방사상으로 배열되어 물관 
부 극(極, pole 또는 arch)을 형성하며, 그 사이사이에 체관부가 분 
포한다. 이런 중심주를 방사중심주(放射中心柱, actinostele： Gk.


--- 페이지 260 ---
제13 장■ 뿌리 239
그림 13너 1 뿌리에서 전세포벽 및 전원형질 경로를 통한 물질의 이동
A： 전원형질 경로. 세포들의 원형질을 통한 물질의 이동은 아무 영향을 받지 않고 
일어날 수 있다(①-⑤). 물은 삼투작용에 의해 이동하고 용질은 원형질연락사를 통 
해서 세포에서 세포로 이동할 수 있다. 전세포벽 경로. 물과 무기물질은 모든 세포 
벽과 세포간극을 통해서 자유롭게 이동한다(②③@). 그러나 내피의 목전화된 카 
스파리띠는 물과 무기물질들을 통과시키지 않는다. 그 결과, 내피의 세포벽에 도달 
한 물과 무기물질은 카스파리띠를 통과하지 못하고 세포질을 거쳐야만 물관부로 들 
어갈 수 있다. 따라서 내피는 유관속조직으로부터 피층 속으로 물의 누출(역류)을 
효과적으로 방지할 수 있다. B： 내피세포에서의 물질 이동. 피층세포의 원형질연락 
사를 거쳐서 이동하는 물질들은 내피세포의 원형질연락사를 지나서 곧바로 물관부 
세포의 벽을 통과하여 물관 속으로 들어갈 수 있다. 그러나 (A)의 ©•©번 과정처럼, 
세포벽을 통해서 들어오던 물질들m은 내피의 카스파리띠에 도달하면 곧바로 통과 
하지 못하고, 되돌아 나와서(⑵) 카스파리띠가 없는 세포벽(접선벽) 및 원형질연락사 
를 거쳐서 내피세포의 세포질 속으로 들어갈 수 있다@). 그다음에, 물은 내초세포 
를 거쳐 물관 속으로 이동한다. C： 내피세포를 통과하는 물질의 이동 경로를 확대하 
여 나타낸 모식도. 내피세포의 세포벽에 도달된 물질들은 카스파리띠에 이르면 되돌 
아 나와 원형질연락사를 통하거나 카스파리띠가 없는 세포벽 부분을 통해서만 물관 
부로 들어 갈 수 있다.
aktis, ray + stele, column) 라고 한다(그림 13-13A~D, 13-14A, 
〈제11장 줄기, 그림 11-10A〉참조).
방사중심주는 원생중심주(原生中心柱) 가운데 하나이다. 전형성 
층으로부터 분화된 1기물관부가 뿌리의 한가운데에 위치하며, 이것은 
1기체관부에 의해 둘러싸여 있다. 방사중심주에서 물관부가 2개의 극 
(極)을 형성할 경우 2원형仁原型, diarch： Gk. dis, twice + arche, 
origin, begining)이라고 한다(그림 13-13A). 또한 물관부 극이 3개, 
4개, 다수의 극 등을 형성하면 각각 3원형(triarch), 4원형(tetrarch), 
다원형 (polyarch) 이라고한다(그림 13"13B~D).
〈그림 13-13A~D〉에서와 같이, 물관부가 2원형인 경우 물관부와 
체관부 사이에 있는 내초 부위에서 측근이 발생된다(A). 3원형 및 4원 
형에서는 물관부의 극과 마주하고 있는 내초 부위에서(B~C), 다원형 
에서는 2개의 물관부 극 사이에 있는 체관부와 마주하고 있는 내초 부 
위에서 측근이 발생한다(D). 2원형~4원형 및 다원형 뿌리는 각각 쌍 
자엽식물 및 단자엽식물에서 많이 볼 수 있다.
단자엽식물과 일부 쌍자엽식물의 뿌리는 관상중심주(管狀中心柱, 
siphonostele： Gk. siphon, tube)이다. 이 중심주^ 우^?^조직이 피 
층과 수(髓) 사이에 환상으로 배열되어 있다(그림 13-8C-D, 13-14B).


--- 페이지 261 ---
240 단원 4-1기식물체:영양기관
A
=__= 관
 
】
누
 그
 K
Hi
B
중심주의 
물관부
내피
내초
피층
발달하는
’ 측근
표피
피
디
그림 13너2 측근의형성과 발달
A： 뿌리의 횡단면에서 중심주의 맨 바깥층이며 물관부 극（極）의 맞은편에 있는 내초 
세포들이 분열한다. 이로써 분열조직이 형성되고 측근이 발생하기 시작한다. 분열조 
직 세포들은 짙은 세포질과 뚜렷하고 큰 핵을 가지고 있다. B： 분열조직의 활성에 의 
해서 근원기（根原基）가 형성된다. C： 근원기가 생장함에 따라 발달되는 측근은 모근 
（母根）의 피층과 표피를 거쳐 표면으로 뚫고 나간다.
그림 13너 3 뿌리에서 물관부의 배열과 측근의 발생 위치
A： 2원형 물관부를 가진 뿌리에서 측근은 물관부와 체관부 사이에 있는 내초 부위에 
서 발생한다. B~C： 3원형과 4원형 뿌리에서는 물관부의 극과 마주하고 있는 내초 부 
위에서 측근이 발생한다. D： 다원형 뿌리에서는 체관부와 마주하고 있는 내초 부위 
에서 측근이 형성된다.


--- 페이지 262 ---
제13 장■ 뿌리 241
그림 13-14 진정쌍자엽식물과 단자엽식물 뿌리에서 중심주를 구성하는 조직들의 배열（분포） 차이를 보여주는 모식도
A： 대부분의 쌍자엽식물 뿌리의 중심주는 방사중심주이다. 내피 안쪽에 있는 중심 
주에서, 한가운데에 방사상으로 배열된 물관부가 있으며 그 물관부 극의 사이사이에 
체관부가 있다. B： 단자엽식물 뿌리의 중심주는 관상중심주이다. 내피 안쪽에 있는 
중심주에서, 피층과 수 사이에 있는 유관속조직이 환상으로 배열되어 있다. 물관부 
는 여러 개로 나뉘어져 있고, 그 사이사이에 체관부가 있으며, 뿌리의 한가운데에 수 
가있다.
이런 뿌리에서 1기물관부는 여러 개로 나누어져 있고, 뿌리의 한가운 
데에 수가 위치한다.
뿌리의 초생물관부는 슈트에서와 다르게 구심적으로, 즉 뿌리의 바 
깥쪽（내초가 있는 쪽）에서 안쪽을 향하여 분화한다. 그 결과, 초생물 
관부는 처음부터 내초（內輸와 접한 상태에서 형성된다. 이렇게 분화 
하는 물관부를 외원형（外原型, exarch）이라고 한다. 그래서 뿌리의 
초생 물관부는 외원형이다. 반면에 슈트에서의 초생 물관부는 한가운데 
에서부터 바깥쪽으로 분화하는 내원형（內原型, endarch）이다.
뿌리에서 1기체관부는 물관부의 극과 극 사이에서 분화한다. 이것 
은 쌍자엽식물 뿌리의 마지막 독특한 특징이다. 즉, 뿌리에서 물관부 
와 체관부는 서로 교대로 배열되어 있다.
13-4
특수한 기능을 위해서 변형된 
뿌리
줄기와 잎처럼, 뿌리도 특수한 기능을 위해서 변형된다.
13-4너 저장근
근대, 당근, 무, 순무, 카사바 
esculenta） 등과 같은 식물의
뿌리는 많은 양의 녹말을 저장하고 있다. 고구마의 뿌리는 15~20%의 
설탕을 함유한다. 뿌리는 또한 많은 양의 물을 저장할 수 있다. 즉, 일 
부 사막식물의 주근（主根）은 70kg 이상의 물을 저장한다.
뿌리는 흔히 여름 동안의 활발한 광합성으로 합성된 탄수화물을 
오랫동안 저장한다. 이러한 저장은 다년생식물에서만 일어난다. 왜냐 
하면 잎이 없어서 광합성이 불가능한 봄과 같은 시기에 저장되었던 탄 
수화물이 새로운 슈트 또는 꽃을 형성하는 데 사용되기 때문이다. 일 
년생식물들은 이러한 저장 능력을 가질 필요가 없다.
13-
4-2
 기근
줄기와 같이 땅 위에 있는 부분으로부터 형성된 부정근（不定根）을 
기근（氣根, aerial root） 이라고 한다. 기근은 식물의 종류에 따라 다 
른 기능을 수행한다.
13-4-2너 수분보유를위한기근
많은 난초는 나무의 가지 등에 붙어사는 착생식물이어서, 뿌리는 나 
무껍질의 표면을 따라 퍼지거나 공기 중에 매달려 있는 경우도 있다. 
이런 식물은 건조한 환경에 잘 적응되어 있다. 난초 뿌리의 표피는 
크고 죽어 있는 여러 층의 세포들로 이루어져 있다. 이런 다층표피를 
근피（根被）라고 한다（〈제7장 표피조직, 그림 7-4A~B> 참조） .
이런 뿌리는 겉으로 하얗게 보인다. 근피는 물을 흡수하기 위해서 
변형된 것으로 생각되었다. 그러나 계속된 연구를 통해서 근피는 거의 
물을 통과시키지 않는 방수 장벽으로 작용함을 알게 되었다. 근피세 
포의 세포벽에는 특별히 두꺼워진 부분이 있어서 세포의 붕괴를 막고 
뿌리를 물리적인 상처로부터 보호하는 작용을 하는 것 같다.


--- 페이지 263 ---
242 단원 4 • I기식물체: 영양기관
뿌리가 습한 곳에 있으면 근피세포들은 수동적으로 물로 채워진다. 
반면에 건조해지면 습기를 지닌 뿌리의 안쪽 세포들로부터 증산에 의 
한 수분 소실을 막아서 물을 보존시키기 위한 장벽 역할을 한다.
13-4-2-2 광합성을위한기근
바닐라난초（V%% planifolia） 및 많은 수생식물의 뿌리는 광합성을 
한다. 일부의 난초는 거의 완전히 광합성을 하는 초록색의 뿌리로 되 
어 있는 경우도 있다. 이런 식물의 뿌리는 마치 슈트처럼 보인다. 매우 
작은 슈트는 꽃이 필 무렵 활성을 띤다. 이렇게 특이한 구조가 진화된 
것은 아마도 이 종들의 조상이 줄기에서보다 수분 스트레스에 더 저항 
력이 강한 뿌리를 가지고 있었기 때문인 것으로 생각된다.
13-4-2-3 지지를위한기근
흙 속에서 자라면서 지지작용을 하는 기근을 지지근（支持根, prop 
root） 이라고 한다. 옥수수와 야자나무 등 많은 단자엽식물은 지 
지근을 가지고 있다（그림 13-15A）. 야자나무에서 노출된 뿌리는 
20~50cm에 이른다. 맹그로브와 벵갈보리수 등의 쌍자엽스］물에서도 
지지근이 발달한다.
특히 뽕나무과의 벵갈보리수 （Nws bengalensis）는 수천 개의 지 
지근을 형성한다. 이 식물은 수평으로 자라는 줄기에서 생긴 지지근이 
아래로 자라서 기둥과 같은 모양을 형성한다（그림 13-15B）. 일단 지 
지근이 발달하여 땅에 닿으면, 이 뿌리들은 물과 영양물질을 줄기로 
수송한다.
A
그림 13-15 지지근과 수축근
A-C： 지지근. A： 옥수수（Zea mays）의 지지근은 줄기에서 생긴 부정 
근으로서 식물체를 지탱시킨다. B： 벵갈보리수（F7ws bengalensi；는 
단자엽식물에서처럼 지지근을 만들어서 지지와 흡수 능력을 증가시킨 
다. 거대한 가지들이 지지근을 따라가면서 지탱될 수 있기 때문에, 이 식 
물은 최초의 식물체보다 훨씬 더 크고 넓게 뻗어나간다. C： 마늘Allium 
sativum）의 수축근에서 표면 조직이 수축된 결과 뿌리에 주름이 잡혀 
있다.


--- 페이지 264 ---
제13 장■ 뿌리 243
이런 뿌리가 2기생장을 하면 더욱 강력한 지지작용을 할 수 있으며, 
뿌리와 가지가 자라서 직경이 수 미터까지 이를 수 있다. 이와 비슷하 
게, 금송악（Hedera helix） 등의 뿌리는 그 식물의 줄기를 다른 물체에 
고착시킨다.
뿌리를 외균근（ectomycorrhiza）이라고 한다（그림 13-16A）. 외균근 
은 근관（根冠）을 갖고 있지 않다.
초본식물에서 균사는 뿌리의 표면에 뚜렷하게 형성되지 않고 피층 
과 내피까지 침입하나 카스파리띠를 통과할 수는 없는데, 이런 뿌리
13-4-3 수축근
괭이밥, 글라디올러스, 무릇, 문주란, 민들레, 백합, 인삼, 히아신스, 
그 밖의 인엽경（쓔葉휴）을 가진 식물은 자라는 과정에서 수축된 뿌 
리, 즉 수축근（收縮根, contractile root）을 형성한다（그림 13-15C）. 
뿌리가 흙 속에 단단히 고착된 다음, 뿌리의 맨 윗부분이 수축하기 시 
작한다.
이때, 뿌리는 흙 속에 견고하게 고정되어 있기 때문에 줄기가 아래 
로 끌려 내려간다. 그 결과 슈트의 아랫부분은 지표면 수준에 있거나 
인엽경의 경우 더 깊게 묻힌다. 이런 뿌리는 피층세포들이 수축하여 형 
성되며, 유관속조직은 나선형으로 꼬이고 뿌리 표면에 주름이 생기며, 
하루에 3mm 정도까지 수죽된다.
이렇게 하여 수축근은 단 1주일 이내에 원래 뿌리 길이의 50% 이상 
으로 줄어드는 경우도 있다. 많은 씨는 지표면 근처에서 발아한다. 따 
라서 뿌리의 수축에 의해서 줄기를 적당한 깊이의 흙 속으로, 즉 보다 
안정된 환경으로 끌어들일 수 있기 때문에 수축근은 중요하다.
13-4-4 호흡근
뿌리는 호흡을 하기 위해 산소가 필요하므로, 대부분 식물들은 물이 
잘 빠지지 않는 땅에서 살 수 없다. 늪지대에서 자라는 일부 식물들은 
물 밖으로 자라 나오는 뿌리를 발달시킨다. 따라서 이런 뿌리는 식물 
체를 고착시키는 작용뿐만 아니라 그 식물에 공기를 공급하는 작용도 
한다.
산소의 함유량이 적고 고여 있는 물이나 진흙 속에서 사는 낙우송 
과 맹그로브 등과 같은 식물들은 대기로부터 산소를 끌어오는 호흡근 
（呼吸根, pneumatophore： Gk. pnewna, air + pherein, to bear） 
이라고 하는 특수한 뿌리를 만들어서 질식 상태를 면한다. 호흡근은 
80% 정도가 통기조직이며, 물속에 잠겨 있는 뿌리에 산소를 공급한다.
13-
4-5
 균근
대부분 종자식물（최소 80%）의 뿌리는 토양 균류와 서로 이로운 공생 
（共生） 관계를 맺고 있다. 이러한 뿌리를 균근（菌根, mycorrhiza： 
Gk. mykes, fungus + rhiza, root） 이라고 하며, 외균근과 내균근의 
두 종류로 구분된다. 난초, 버드나무, 소나무, 자작나무, 참나무과 식 
물 등 거의 모든 목본식물의 뿌리 표면은 균사（菌絲, 팡이실, hypha： 
Gk. hyphe, web） 로 덮여 있다.
균사가 뿌리의 표피세포나 가장 밖에 있는 피층세포들 사이의 세포 
간극까지만 들어가고 더 깊은 조직까지는 침입하지 않는 경우, 이런
뿌리
식물세포의 핵
그림 13-16 균근
A： 외근균 뿌리의 횡단면. 균사®絲）들은 뿌리의 가장 바깥 부분에 제한되어 있고 
피층 속으로 침입하지 않는다. B： 내균근 뿌리에서 세포가 균사로 채워져 있다. 그러 
나 뿌리의 세포가 정상적인 핵을 갖고 건강한 상태이기 때문에, 균사는 병원균이라기 
보다 공생하는 것으로 볼 수 있다. C： 균근의 곰팡이가 귤속（Citruss） 유식물의 생장 
에 미치는 영향. 유식물들은 4달 반 동안 자란 것이다. 키가 큰 오른쪽 유식물은 균 
근의 곰팡이가 있는 흙에서 자란 것이고, 키가 작은 왼쪽은 곰팡이가 없는 흙에서 자 
란 것이다.
곰팡이
곰팡이


--- 페이지 265 ---
244 단원4＜기식물체:영양기관
재미있는 읽을거리 13-1
뿌리혹과 질소고정
흔히 세균은 다른 생명체를 공격하는 침입자인 것처럼 보이지만, 뿌리혹의 형 
성은 다른 생물에 의해 식물의 대사작용이 조절되는 한 예이다. 자주개자리와 
다른 콩과 식물들의 뿌리는 플라보노이드（flavonoid）라고 하는 화학물질을 
분비한다.
이 물질은 nodD라고 하는 세균 혹（nodule） 유전자에 결합하여 이 유전자를 
활성화시킨다. nodD 유전자 산물은 다른 nod 유전자를 활성화시키며, 다시 이 
유전자의 산물은 뿌리혹의 생장과 기능을 조절하는 유전자를 작동시킨다. 질소고 
정 세균은 이러한 뿌리혹 속에 살면서 콩과 식물과 서로 유익한 관계를 유지한다.
를 내균근（endomycorrhiza）이라고 한다（그림 13-16B）. 균사들은 
뿌리의 세포 속에서 계속 분지되어 균사 집합체라는 구조를 형성한다. 
이 속에 인 （燒）의 입자가 채워지며, 이 입자들은 나중에 식물이 흡수하 
여 없어진다. 균근 식물의 뿌리 세포에는 녹말 입자가 없는데, 이것은 
아마도 당（糖）을 곰팡이가 흡수하였기 때문일 것이다.
뿌리에 곰팡이가 같이 사는 것은 상리공생（相利共生, mutualism） 
의 한 유형이다. 곰팡이는 흙으로부터 인 등의 영양물질을 흡수하며 
숙주식물이 이용하도록 한다. 숙주식물은 탄수화물, 아미노산, 비타 
민, 다른 유기물질 등을 곰팡이에게 제공한다. 곰팡이는 식물로부터 
당을 제공받지 못하면 살 수 없다.
그리고 많은 경우에 곰팡이가 죽으면 식물이 잘 자라지 못한다 
（그림 13-16C）. 확실히 균근은 뿌리 속으로 인（燒）을 흡수하는 중요 
한 수단이다. 균근은 흔히 근모（根毛）가 없는데, 이것은 곰팡이가 근 
모의 흡수 기능을 대신함을 뜻한다. 균근의 곰팡이는 근모보다 훨씬 
더 효과적으로 흡수작용을 한다.
균근 곰팡이에 감염된 식물은 감염되지 않은 식물보다 가뭄과 다 
른 스트레스에 더 잘 견딘다. 균근은 식물에게 있어서 일종의 좋은 ‘투 
자’인 셈이다. 왜냐하면 뿌리의 물질 흡수 효과를 높이기 위해서 질병 
에 저항력을 가진 곰팡이를 흙 속에서 자라도록 하는 것은 새로운 뿌 
리를 형성하여 물질 흡수 기능을 높이는 것보다 에너지를 덜 소비하기 
때문이다.
13-4-6 뿌리혹
대부분 식물들에서 생장을 제한하는 주요인 중의 하나가 흙 속에 질소 
화합물이 부족한 것이다. 공기 중에는 질소가 풍부하지만（대기의 78% 
가 질소이다）, 식물은 그 질소를 이용할 수 있는 효소계가 없다. 단지 
일부 원핵생물만이 그들의 세포 속에서 질소를 아미노산 및 뉴클레오티 
드 등을 만드는 데 이용할 수 있다. 그리고 그 원핵생물이 죽어서 분해 
될 때 거기에서 나온 질소화합물을 식물이 다시 이용할 수 있다.
대기 중의 질소를 이용할 수 있는 화합물로 전환하는 화학 과정이 
질소고정（窒素固定, nitrogen fixation）이다. 특히 콩과 식물은 질소 
를 고정하는 리조비움므속（Mizo/Wm） 세균과 공생하면서 진화하 
였다（재미있는 읽을거리 13-1）. 이 세균은 흙 속에 근모（根毛）를 말리 
게 하는 물질을 분비한다. 그다음 이 세균은 근모의 볼록한 쪽에 붙어 
서 세포 속으로 침입하여 감염사（感染絲, infection thread）를 형성 
한다. 감염사는 뿌리의 안쪽 피층 속에 퍼지고, 이러한 감염에 반응하 
여 피층세포는 유사분열을 함으로써 부분적으로 부풀어올라 뿌리혹 
（근류, 根痛, root nodule）을 형성한다（그림 13-17A）.
세균은 감염사에서 방출되어 숙주（宿主）의 세포 속으로 들어가 급 
속히 증식하여, 숙주세포는 세균으로 채워진다（그림 13-17B）. 이때 
세균세 포는 질소를 질소화합물로 전환시켜서 숙주세포로 내놓는다. 
이런 과정에서 필요한 에너지는 콩과 식물 뿌리 세포에 있는 당（糖）에 
의해 공급되기 때문에, 리조비움므속 세균과 콩과 식물도 상리공생의 
관계에 있다.
뿌리혹에서 여러 가지 대사작용의 변화가 진화되었다. 즉, 세균 
이 갖고 있는 중요한 효소들은 독성으로 작용하는 산소에 즉시 민감 
하게 반응한다. 그러나 식물은 특별한 화학물질인 레그헤모글로빈 
（leghemoglobin： L. Jegumen, pulse + Gk. haima, blood + 
globus, sphere）을 생산하여 산소와 결합함으로써, 세균의 효소계를 
보호한다（그림 13-17C-D）. 이 레그헤모글로빈은 척추동물의 적혈구 
에 있는 헤모글로빈과 비슷하기 때문에, 이런 뿌리혹은 빨간색을 띤다.
13-4-7 기생근
피자식물 가운데에는 뿌리를 다른 식물에 기생하는 데 사용하기도 
한다. 이러한 기생근（寄生根）은 대단히 변형된 구조로서 흡기（吸器, 
haustorium： L. haurire, to drink） 라고 한다. 대부분 기생식물의 흡 
기는 뿌리와 비슷한 구조이다. 흡기는 기주（寄主）식물에 단단히 붙어 
서 기주 속으로 침입한 다음 기주의 유관속조직에 도달한 후에, 홉기 
의 세포들도 유관속조직으로 분화되어 물질을 흡수하게 된다.
겨우살이속（Vfecum）과 같은 반기생식물（半寄生植物, hemiparasite） 
은 스스로 광합성을 하지만, 흡기세포는 물관부 조직으로 분화되어 
기주식물로부터 물을 흡수한다. 새삼속（CksctW）과 같은 완전기생 
식물（完全寄生植物, holoparasite）의 흡기 속에서는 물관부와 체관 
부 조직들이 분화되어 기주식물로부터 물과 유기양분 모두를 흡수한


--- 페이지 266 ---
제13 장■ 뿌리 245
B
숙주식물 
세포의 
녹말 입자 
(녹말체)
질소고정 
세균
숙주식물 
세포의 핵
질소고정 
세균에 
감염된 
숙주세포
감염되지 
않은 세포
그림 13-17 뿌리혹의 구조
A： 자주개자리(Afeofcwo sat0)의 뿌리혹에는 대기 중의 질소를 흡수하여 암모니 
아로 전환할 수 있는 세균이 있다. 이런 암모니아는 식물이 아미노산을 만드는 데 사 
용할 수 있다. B： 뿌리혹 세포의 투과전자현미경 사진. 동부속(Wgrn) 식물의 뿌리 
혹 세포에 많은 세균이 감염되어 있다. C： 콩{Glycine max}°\ 뿌리혹은 레그헤모글 
로빈(leghemoglobin) 때문에 빨간색으로 나타난다. D： 절단된 뿌리혹 조직의 광학 
현미경 사진. 뿌리혹은 질소고정 세균들로 감염된 피층세포들로 이루어져 있다. 이 
세포들도 레그헤모글로빈 때문에 붉은 색깔로 나타난다. 세균에 의해 고정된 질소는 
숙주식물의 생장에 쓰인다.


--- 페이지 267 ---
246 단원 4.1기식물체:영양기관
다(그림 13-18A-C).
흡기에서 뿌리의 전형적인 체제를 다 갖추는 것은 기능적이지 못하 
다. 즉, 근관, 근단분열조직, 피층 등이 분화된다면, 기생식물의 유관 
속조직이 기주의 유관속조직과 접촉되지 못할 것이다. 기생식물들은 
농작물에 심각한 피해를 주기도 한다.
그림 13-18 기생피자식물인 실새삼(Cuscufa ausfra/Zs)의 흡기
A： 기주식물 위에서 기생하는 실새삼. B： 성숙한 실새삼 흡기의 종단면. 기주식물과 
접촉된 쪽(별표)의 실새삼 줄기의 피층 속에 성숙한 흡기가 발달되어 있다. C： 실새 
삼의 흡기세포들(H)이 기주식물(토끼풀) 줄기의 유관속조직인 물관부(HX)와 체관 
부(HP)에까지 도달되어 있다. 흡기 속의 가운데에 두꺼운 2차세포벽을 가진 물관부 
세포들을 볼 수 있다. 결국 흡기 속의 물관부와 체관부는 각각 실새삼 줄기의 물관 
부(X) 및 체관부(日와 연결된다.


--- 페이지 268 ---
제13 장■ 뿌리 247
13-5
뿌리의 계통발생적 기원
잎의 기원에서처럼, 식물학자들은 2차상분지（三义狀分枝） 되며 잎이 
없는 줄기를 가진 리니아속（Myn/a）과 비슷한 식물을 조상형 육상식 
물로 가정하였다. 이런 식물들은 유관속조직이 발달된 진정한 뿌리가 
없으며, 단지 포복성（ft®性） 지하경에서 생긴 가근（假根, rhizoid）을 
갖고 있었다. 그러면 오늘날 우리들이 보는 유관속식물의 복잡한 뿌 
리는 어떤 과정을 거쳐 발생되었을까?
프랑스의 식물학자 리니에（Elie Antoine Octave Lignier）는 1903 
년에 이에 대한 가설을 제안하여 오늘날에도 널리 받아들여지고 있 
다. 그는 유관속식물의 최초 조상이었을 녹조류（綠1類）는 2차상으 
로 분지하는 식물이었다고 주장하였다. 또한 그는 가지가 굽을 수 
있고 땅속으로 들어가서 다시 가지를 칠 수 있다고 생각하였다（그림 
13-19）.
이런 식물은 땅속에서 단단히 고정되어 물과 무기물질을 흡수할 수 
있을 것이다. 데본기의 많은 화석식물이 계속 발견되었는데, 이들 모든 
식물들의 줄기는 수평으로 자라며, 또한 이 줄기는 지하 및 지상으로 
자라는 가지를 갖고 있었다. 이런 사실은 리니에의 가설을 지지하였다.
땅 위와 다른 환경에 있는 땅속의 가지는 수백만 년 동안 계속하여 
매우 다른 선택압을 받아왔다. 그래서 식물의 축（軸）이 서로 다른 구 
조를 갖는 2개의 부분, 즉 슈트계와 뿌리계로 나누•어졌다. 그 결과 이 
두 부분은 독특한 내부 및 외부 구조를 갖게 되었다. 그러나 슈트계와 
뿌리계의 구조는 한때 상동（相 同）이었을 것으로 생각되고 있다.
뿌리계와 슈트계가 상동일 가능성은 유전자 수준에서도 설명될 수 
있다. 즉, 근단분열조직과 슈트 정단분열조직은 시원세포들（initials）
그림 13-19 뿌리의 기원를 나타낸 모식도
리니에의 가설에 따르면, 뿌리가 없는 조상 식물의 가지들（시이 땅속으로 뚫고 들어 
갈 수 있었을 것이며®）, 그 후 점차 슈트계와 뿌리계가 나뉘어 진화했을 것이다.
을 유지하기 위해 진화적으로 비교적 보존된 전사인자들을 공유한 
다. 근단분열조직의 분열지연중심부（quiescent center, QC）에서 
WOX5[ WUSCHEL （WUS） -related homeobox5] 라는 호메오박 
스 유전자 （homeobox gene） 가 발현된다（〈저]5장 분열조직, 그림
5-
20A~B
〉참조）.
이 유전자는 슈트 정단분열조직의 형성중심부（organizing center, 
OC） 에서 발현되는 UW 유전자（〈제5장 분열조직, 그림 5-16B> 참 
조）와 상동 유전자（homologous gene）이다. 상보성 실험에서 이 유 
전자들은 기능적으로 동일하여, 서로 상대 분열조직에서 시원세포들 
이 유지되도록 조절 작용을 할 수 있는 것으로 밝혀졌다.


--- 페이지 269 ---
248 단원 4.1기식물체:영양기관
요약
• 대부분 쌍자엽식물의 주근계는 큰 주근과 작은 측근으로 구성된다. 주 
근계는 지지 및 저장 기능을 초I대로 발휘할 수 있다. 단자엽식물의 수근 
계는 비슷한 크기의 작은 뿌리들로 구성되어, 흡수 작용을 극대화한다.
• 부정근은 뿌리 이외의 다른 기관에서 형성된 뿌리로서, 많은 단자엽식물 
의 근계를 형성하며 영양번식을 위해 중요하다.
• 뿌리의 생장은 주로 끝부분에서 일어난다. 맨 끝에 있는 근관이 정단분열 
조직을 싸서 보호한다. 근관 뒤에는 세포의 분열부우|, 신장부우|, 성숙부 
위 등이 있다.
• 세포분열부위는 근단분열조직을 포함한다. 뿌리는 신장부위에서 늘어나 
며, 성숙부위에서 세포의 분화가 이루어진다. 근모는 성숙부위에서 형성 
되고 뿌리의 흡수 표면적을 대단히 증가시킨다.
• 뿌리의 끝은 근관으로 싸여 있다. 근관세포들은 점액질을 생산하여 뿌리 
끝을 보호하고 윤활제 작용을 하며, 흙으로부터의 물질 흡수를 돕는다. 
근관은 중력과 같은 환경 자극을 감지한다.
• 분열지연중심부는 근관 바로 뒤에 있으며, 분열 속도가 매우 느린 세포 
들로 이루어져 있다. 이 세포들은 상해를 입은 이웃 분열조직 세포들을 
대체한다.
• 표피는 뿌리의 성숙부위를 둘러싼다. 표피 안쪽에 있는 피층은 하피, 저 
장유조직 세포, 내피 등 3층으로 되어 있다. 하피는 뿌리를 보호하며, 저 
장유조직 세포는 물질을 저장한다.
• 내피의 횡벽과 방사벽은 목전화된 카스파리띠로 둘러싸여 있다. 이 띠는 
물과 무기물질을 내피의 세포질 속으로 우회하여 이동시킴으로써, 물질 
이 피층으로 역류하는 것을 방지한다.
• 중심주는 내피, 내초, 유관속조직, 수（髓） 등으로 이루어진다. 측근은 내 
초로부터 기원되어 내생적으로 형성된다. 내초 안쪽에 있는 물관부의 극 
사이사이에 체관부가 형성된다.
• 대부분 쌍자엽식물 뿌리의 중앙에는 물관부가 위치하는 반면, 대부분 단 
자엽식물 뿌리의 중앙에는 수가 배열되어 있다.
• 뿌리는 저장, 수분 보유, 광합성, 지지, 수축, 호흡, 영양물질 획득 등을 
위해서 특수하게 변형될 수 있다.


--- 페이지 270 ---
단원 5 2기식물체


--- 페이지 271 ---
사］ = 은 그들의 환경자원을 이용하기 위해 치열한 경쟁을 하면서 산다. 앞 
O =에서 배운 뿌리는 흙으로부터 물과 무기물질을 얻는 기회를 더 많이 갖 
기 위해서 땅속의 다른 생물과 상호관계를 맺고 있다. 생물 사이의 경쟁은 또한 
땅 위에서 격렬하게 일어난다. 대기 중의 coa 농도는 바람에 의해서 대기 전체에 
비교적 고르게 유지된다고 할 수 있다.
그러나 광합성 작용에 이용될 수 있는 빛의 양은 장소에 따라 제한될 수도 있 
다. 식물은 부족한 햇빛을 더 받기 위해서 서로 경쟁하며, 빛을 최대로 흡수하기 
위해서 다양한 적응 방법을 진화시켰다. 예를 들면, 식물은 빛을 향하게 하는 정 
교한 방법으로서 굴광성（屈光性）이라는 성질을 지니고 있다.
그래서 빛을 더 잘 받으면 근처의 다른 식물보다 더 크게 자랄 수 있다. 그러나 
중력（■方）의 끌어당김 때문에 유조직（柔組織）과 같은 1기조직만으로는 키가 큰 
식물을 지탱시킬 수 없다. 덩굴식물은 자신을 지탱하기 위해서 다른 물체에 기어 
오르고 달라붙어서 이러한 문제를 해결할 수 있지만, 이러한 적응은 그렇게 흔하 
지 않다.
초본（草本）식물이 l~2m 이상의 높이로 자라는 경우는 거의 없다. 중력에 대 
응하여 자신을 지탱할 수 있는 큰 식물은 결정적으로 유리한 점이 있을 것이다. 
즉, 이 식물은 더 크게 자랄 수 있어서 다른 식물이나 물체의 그림자에 가려지지 
않고 빛을 잘 받을 수 있다.
중력에 대항하여 더 효과적으로 식물을 지탱할 수 있는 구조가 3억 7천만 년 
전인 데본기 중엽에 진화하였다. 즉, 목본（木本）식물은 유관속형성층과 코르크 
형성층 등 두 가지의 측재분열조직（側在分製組織）을 만들었다. 슈트와 뿌리의 길 
이를 증가시키는 정단분열조직과 다르게, 이 두 가지의 형성층（形成層）은 2기생 
장（secondaiy growth）의 과정을 거치는 동안 줄기와 뿌리의 부피（두께와 둘 
레）를 증가시킨다.
2기생장은 식물을 더 튼튼하게 만들 뿐만 아니라, 더 크게 자라게 할 수 있다. 
따라서 이런 식물은 빛을 더 많이 받을 수 있다. 또한 2기생장은 거대한 식물을 
만들 수 있다. 예를 들어서, 인도의 구티바얄루（Gutibayalu） 근처에 있는 벵갈 
보리수（比cizs bengalensis）의 차양（遞陽）은 미식 축구장 약 5개의 면적에 해 
당하는 21,000m8 이상을 차지한다고 한다.
2기생장을 하는 식물은 많은 영구조직을 만들어서 위험에 대처해야만 한다. 
식물체의 부피와 높이가 증가함에 따라, 그만큼 식물의 수송계〔輸送系）가 더 많 
이 필요하게 된다. 그래서 유관속형성층 및 코르크형성층과 같은 조직들이 생겨 
서, 지지작용과 그 밖의 여러 가지 기능을 수행한다. 그 가운데 가장 중요한 것은 
통도（通導）와보호（保護）작용이다.
지지와 통도의 기능은 유관속형성층 세포들로부터 유래된 2기물관부와 2기체 
관부 조직에 의해 수행된다. 또한 보호의 기능은 코르크형성층에서 유래된 코르 
크조직에 의해 이루어진다. 따라서 이와 같은 측재분열조직에 의해 생긴 조직들 
은 2기식물체（secondary plant body）를 형성한다. 2기식물체의 대부분은 
유관속형성층에 의해서 만들어진다.
하나의 목본식물은 1 기 및 2기조직을 함께 갖고 있다. 즉, 줄기와 뿌리의 끝부 
분, 잎, 꽃, 열매 등은 초본의 성질을 지니며, 줄기와 뿌리 부분은 더 늙어감에 따 
라 2기생장을 시작하고 목본의 성질을 갖는다. 인간은 2기물관부（목재）를 여러 
가지 종이와 재목을 만드는 데 사용한다.
단원 5 
2기식물체
제14장 유관속형성층
제15장 2기물관부:목재
제16장 2기체관부와주피:수피
제17장 특이한2기생장


--- 페이지 272 ---
제14장 유관속영성층
개요
유관속형성층의 체제
14-1-1 방추형시원세포
14-1-2 방사조직시원세포
14-1
14-2
14-2 너
12-2-2
유관속형성층의 발달
줄기의 유관속형성층 발달 
뿌리의 유관속형성층 발달


--- 페이지 273 ---
252 단원5心기식물체
14너
유관속형성층의 체제
元 부 식물의 유관속에서 1기물관부와 1기체관부 사이에 있는 
-丄一논전형성충（前形成層）의 모든 세포는 결국 분열을 멈추고 
통도조직（通導組織）으로 분화한다. 그러나 목본식물에서는 물관부 
와 체관부 사이에 있는 전형성충 세포들（그림 14-1A）이 세포주기를 
중단하지 않고 분열을 계속하기 때문에, 부피（두께와 둘레）가 증가하 
는 2기생장이 일어난다（그림 14-1B-D）.
2기생장은 나자식물, 대부분의 쌍자엽식물, 일부 단자엽식물 등에 
서 일어난다. 줄기와 뿌리의 끝부분, 잎, 꽃, 열매, 씨 등에서는 2기생장 
이 일어나지 않는다.
유관속형성충 （維管 束形成 層, 관다발부름켜, vascular cambium： 
L. vasculum, small vessel； L. cambium, change）은 2기식물체를 
만드는 분열조직이다. 유관속형성층은 원통형으로 배열된 얇은 세포 
층이며, 방추형시원세포와 방사조직시원세포 등 두 가지 유형의 세포 
로 이루어져 있다（그림 14-1B-D）.
식물조직의 구조를 정확히 이해하기 위해서는 반드시 식물의 줄기 
나 뿌리를 몇 가지 다른 방향에서 절단하여 관찰해야만 한다.
첫째, 줄기나 뿌리의 장축（長軸）에 수직으로 자르는 것을 횡단 
（橫斷, transverse section 또는 cross section） 이라 하고, 절단된 면 
을 횡단면이라고 한다（그림 14-2A）. 횡단면에서는 주축 조직의 폭 및 
방사조직의 길이와 폭 등을 관찰할 수 있으며, 나무의 나이테는 많은 
동심원으로 나타난다.
둘째, 줄기나 뿌리의 장축에 평행하게 자르는 것을 종단（縱斷, 
longitudinal section） 이라고 한다. 종단에는 다시 두 가지 방법이 있다.
하나는 줄기나 뿌리의 반지름을 통과하도록 자르는 것으로, 이를 
방사절단（放射切斷, radial section）이라고 한다（그림 14-2B）. 방사 
단면에서는 주축 조직의 길이와 폭 및 방사조직 세포의 길이와 높이에 
대한 정보를 얻을 수 있으며, 나무의 나이테는 여러 개의 평행선으로 
나타난다.
종단의 또 다른 방법으로서, 줄기나 뿌리의 반지름과 직각으로 만 
나는（接） 선（線）을 따라 자르는 것을 접선절단（接線切斷, tangential 
section） 이라고 한다（그림 14-2C）. 접선단면은 주축 조직의 길이와 
폭 및 방사조직의 폭과 높이를 정확히 보여주며, 나무의 나이테는 파 
도 무늬로 나타난다.
특히 , 방추형 시원세 포와 방사조직 시원세포로 이루어진 유관속형성 
층의 구조를 확인하기 위해서는 접선절단면을 관찰해야만 한다. 위와 
같은 세 가지 절단 방법은 2기물관부（목재）의 해부학적 구조를 이해 
하기 위해서 반드시 필요하다.
14너-1 방추형시원세포
방추형시원세포（納鍾形始原細胞, fusiform initials）는 길고 끝으로 
갈수록 뾰족한 프리즘 모양의 세포로서, 줄기나 뿌리의 주축（主軸）에 
평행하게 배열되어 있다（그림 14-3）. 쌍자엽식물에서 이 세포의 길이 
는 140~462ym 정도이고, 나자식물에서는 700-8,700pm 정도이다.
유관속형성층의 접선단면에서 방추형시원세포의 길이가 짧고 그 끝 
이 수평으로 층을 이루는 경우, 이를 충상우관속형성충（層狀維管束 
形成層, storied vascular cambium）이라고 한다（그림 14-3B）. 한 
편 방추형시원세포들의 길이가 매우 길고 끝이 가지런하지 않을 때는 
비충상유관속형성충（非 層狀維管 束形成 層, nonstoried vascular 
cambium） 이라고 한다（그림 14-3C）.
방추형시원세포의 대부분은 가장 가까운 표면（여기서는 형성 
충의 표면）에 평행하게 분열하여（평행분열, 平行分S, periclinal 
division）, 앞뒤로 배열된 2개의 긴 딸세포를 만든다（그림 14-4A）. 그 
중의 한 세포는 시원세포로 계속 남아 있고, 다른 하나는 2기물관부 
또는 2기체관부의 세포로 분화한다（그림 14-5）.
통도세포로 분화하기 전에, 방추형시원세포는 여러 번 평행분열을 
한다. 따라서 방사 방향으로 배열된 세포의 열（列）이 생기는데, 이러 
한 분열조직 세포들이 모여서 형성충대（形成層帶, cambial zone）를 
이룬다.
바깥쪽에 있는 딸세포가 형성층 세포로 남으면, 안쪽에 있는 딸세 
포는 2기물관부로 발달한다. 그러나 만일 안쪽에 있는 딸세포가 형성 
층 세포로 되면, 바깥쪽에 있는 딸세포는 2기체관부로 분화한다. 이 
러한 방향성은 일정하다. 즉, 물관부는 결코 유관속형성층의 바깥쪽 
에 형성되지 않으며 체관부가 안쪽에 형성되지도 않는다.
2개의 딸세포들 중 어느 쪽이 유관속조직으로 분화하든지 하나의 
딸세포는 항상 형성층으로 남는다. 어떤 요인이 작용하여 어느 세포 
를 형성층으로 남게 하고 어느 세포를 유관속조직으로 분화시키는지 
는 알려져 있지 않다. 그러나 유관속형성층으로부터 물관부가 평균적 
으로 체관부보다 4~10배 더 많이 만들어진다.
형성층 세포들이 분열을 거듭하여 안팎으로 2기물관부와 2기체관 
부로 분화하고 성숙함에 따라, 주축의 두께（직경）가 증가한다. 결국, 
형성층 세포들은 바깥쪽으로 밀려나게 된다. 이때 형성층은 원통형이 
기 때문에 원통의 둘레도 더 증가해야 한다. 이를 위해서, 유관속형성 
층 세포들은 가장 가까운 표면에 수직으로 길게 분열（수직분열, 垂直 
分S, anticlinal division）해야만 한다.
이런 분열에 의해 2개의 딸세포들은 좌우로 배열된 상태로 유관속 
형성층의 수를 늘릴 수 있다（그림 14-4B）. 이 분열 빙식은 주축의 두 
께 증가에 따른 둘레 증가를 조절하기 위해서 필요하다（그림 14-6）. 
만일 이러한 수직분열이 일어나지 않는다면, 형성층 세포들의 폭이 옆


--- 페이지 274 ---
제14 장■ 유관속형성층 253
1 기물관부
전형성층
1 기체관부
체관부 방사조직 
물관부 방사조직
생장
올해 생장
1년생장
2년 생장
생장
주피
（周皮）
1 기물관부一^
2 기물관부
유관속형성층
2 기체관부
1 기체관부
코르크형성충
2 기물관부
유관속형성층
2 기체관부
코르크형성층 /
코르크층 수피
（樹皮）
추재 
춘재
그림 14너 줄기의 부피를 증가시키는 2기생장
A~D： 횡단된 줄기에서 볼 수 있는 유관속형성층과 코르 
크형성층. A： 가장 어린줄기 부분에서 1 기생장하는 동안 
전형층으로부터 생긴 1 기물관부와 1 기체관부를 볼 수 있 
C 다. 2기생장을 시작하기 위해서 전형성층으로부터 유관 
속형성층이 생길 것이다. B： 유관속형성층으로부터 안쪽 
으로 2기물관부（목재와 바깥쪽으로 2기체관부, 방사조 
직 등이 형성된다. 또한 피층의 바깥쪽에서 코르크형성층 
이 발달한다. 줄기 전체로 볼 때, 유관속형성층과 코르크 
형성층은 원통 모양이다. C： 유관속형성층으로부터 더 많 
은 2기조직이 만들어진다. 코르크형성층에서 생긴 세포 
들은 주피（周皮）라고 하는 보호층을 만든다. 유관속형성 
층 바깥의 모든 조직을 수피（樹皮）라고 한다. D： 유관속 
형성층의 횡단면에서 방사조직시원세포를 볼 수 있다. 이 
시원세포들은 물과 용해된 용질을 방사 방향（횡）으로 수 
송하는 방사조직을 만든다. 방추형시원세포는 방사조직 
사이에서 2기물관부와 2기체관부를 만든다.


--- 페이지 275 ---
254 단원5心기식물체
그림 14-2 식물의 주축을 절단하는 세 가지 방법
A： 주축을 가로질러 자르는 횡단. B~C： 주축과 평행하게 자르는 종단. B： 주축의 길 
으로 만나는 선을 지나도록 자르는 접선절단.
이와 평행하게, 그리고 반지름을 지나도록 자르는 방사절단. C： 주축의 반지름과 직각
방사조직시원세포
방사조직시원세포
그림 14-3 유관속형성충을 구성하는 시원세포들
A： 3년 동안 자란 목본식물 줄기의 모식도로서, 연륜이 증가하여 줄기의 직경이 늘 
어나는 것을 보여준다. 가운데에서 방사 방향으로 뻗어 나온 선들은 방사조직이며, 
이들이 합쳐서 방사계（放射系）를 형성한다. 그 나머지의 모든 세포들은 주축계（主軸 
系）를 형성한다. 연륜이 늘어남에 따라 유관속형성층은 가장자리로 밀려난다. B-C： 
방추형 시원세포와 방사조직 시원세포의 방향성을 보여주는 유관속형성층의 접선단 
면.〈그림 14너 D〉의 횡단면에서 본 유관속형성층과 비교해보자. B： 아까시나무 
（Robinia pseudoacacish 의 방추형시원세포들은 매우 짧고 그 끝이 수평으로 층을 
이루어서 층상유관속형성층이라고 한다. C： 사과（Ma/i/s sylvestris）의 방추형시원세 
포들은 대단히 길고 그 끝이 가지런하게 정렬되어 있지 않아서 비층상유관속형성층 
이라고 한다. 이러한 접선단면은 방사조직을 직각으로 자르기 때문에, 방사조직시원 
세포들은 횡단면만 나타난다.
（둘레의 방향）으로 더 넓어져야만 할 것이다. 결국 이런 형성층 세포는 
기능을 상실하게 될 것이다.
유관속형성층과 정단분열조직을 구성하는 분열조직 세포는 여러 
가지로 다르다. 유괸속속형성층의 방추형시원세포들은 보통 양끝을 향 
하여 긴 종（縱）의 방향으로 분열한다. 반면에 다른 분열조직 세포들 
은 가장 짧은 거리를 가로질러 분열한다. 핵분열 후에 이루어지는 세 
포질분열에서 격벽형성체（隔壁形成體, phragmoplast）가 긴 방추형 
시원세포의 양끝을 향하여 형성된다.


--- 페이지 276 ---
제14 장■ 유관속형성층 255
A
그림 14-4 방추형시원세포의 평행분열과 수직분열
A： 방추형시원세포가 표면에 평행하게 분열（평행분열하면, 2기물관부 및 2기체관부 
의 모세포들을 형성한다. 이 세포들은 방사 방향으로 열（列）을 이루고 배열하게 된 
다. 하나의 시원세포가 표면에 대하여 평행하게 분열하면, 앞뒤의 방향으로 배열된 
2개의 딸세포들이 생긴다. 이런 분열 방법에 의해서 주축의 두께（직경가 증가한다.
B
B： 시원세포가 표면에 대하여 수직으로 분열하면, 2개의 딸세포가（앞뒤의 방사 방향 
으로 배열되지 않고） 좌우의 옆 방향으로 배열된다. 따라서 주축의 두께 증가에 수반 
되는 둘레 증가를 조절할 수 있다.
유관속형성층 세포
분열
A
유관속형성층 세포 
（시원세포）
그림 14-5 유관속형성층으로부터 분화하는 2기물관부 및 2기체관부
A-B： 유관속형성층에서 분열된 딸세포 중 하나는 물관부 또는 체관부의 모세포（母 
細胞）로 되어 통도조직으로 분화되며, 다른 하나는 형성층 세포（시원세포）로 남는다. 
C： 통도조직으로 분화하기 전에 여러 차례 분열하여 세포들이 방사 방향으로 열（列） 
을 이루어 형성층대가 만들어진다.
이 격벽형성체는 시간당（當） 50~100pm의 속도로 형성된다. 예를 
들면, 스트로부잣나무（/#nus strobus）S] 긴 방추형시원세포는 10일 
정도 걸려서 세포질분열이 완료된다. 반면에 이 식물의 정단분열조직 
에서의 세포주기는 19시간 정도이다.
또한 유관속형성층 세포의 특징으로, 액포（液胞）가 대단히 발달되 
어 있다. 반면에, 정단분열조직의 세포는 액포가 발달되지 않아서 세 
포질 밀도가 높게 나타난다. 형성층 세포가 액포화되어 있는 것은 아 
마도 확장되는 2기물관부에 의해서 생기는 압력을 견딜 수 있도록 하 
기 위한 것 같다.
방추형시원세포는 2기물관부（목재: 가도관, 도관절, 섬유 등으로


--- 페이지 277 ---
256 단원5-2기식물체
새로운 물관부의 모세포가 형성돈!다. C： 새로운 물관부의 모세포가 성숙한 크기에 
이르면 유관속형성층은 바깥쪽으로 밀려나고, 형성층 세포들은 다시 분열한다. 물관 
부 모세포들은 안쪽으로 밀려가지 않고 그 자리에서 물관부로 분화한다.
그림 14-6 유관속형성층의 이동과 두께 및 둘레 증가
A： 유관속형성층이 분열한 후, 안쪽의 딸세포들은 물관부의 모세포로 된다. 모든 세 
포들이 확장되어 성숙한 크기에 이르면, 형성층 세포들은 바깥쪽으로 밀려난다. B： 
다시 형성층 세포가 분열하여, 바로 전에 형성된 물관부（첫 번째 물관부층） 바깥쪽에
구성） 및 체관부（人세포, 사관절, 동반세포, 섬유 등으로 구성）의 긴 
세포들을 형성하여 줄기나 뿌리의 주축계（主軸系）를 만든다（그림
14-
3A
）. 이 통도조직들은 물과 영양물질을 주축에 평행한 종（«） 또 
는 상하의 방향으로 수송한다.
14너-2 방사조직시원세포
방사조직시원세포（放射組織始原細胞, ray initials）는 작고 줄기나 
뿌리의 축에 수직으로 배열되어 있는 것을 제외하면 방추형시원세포와 
비슷하다（그림 14-3A-C）. 이 시원세= 평행분열을 하여 2개의 딸 
세포를 만든다. 하나의 딸세포는 형성층의 방사조직시원세포로 남고, 
다른 하나의 딸세포는 안쪽에 있으면 물관부 유조직으로, 바깥쪽에 
있으면 체관부 유조직으로 분화한다.
방사조직시원세포는 대부분 길이가 짧은 저장유조직 세포를 만든 
다. 이 세포는 줄기나 뿌리를 방사 방향으로 나누는 방사유조직 （ray 
parenchyma）을 만들어서 방사계（放射系）를 형성한다（그림 4-3A）. 
방사조직은 물과 무기물질을 주축에 수직인 횡（橫）의 방향으로 수송 
한다.
14-2
유관속형성층의 발달
14-
2
너 줄기의유관속형성층발달
목본식물에서 줄기의 유관속（관다발）은 환상으로 배열되어 있다. 유 
관속형성층은 각 유관속을 구성하는 1기물관부와 1기체관부의 사 
이에 남아 있던 전형성층, 즉 잔존전형성충（殘存形成層, residual 
procambium） 세포들과 유관속 사이（속간지역, 束間地域）에 있는 
유조직 세포들의 분열에 의해서 발달한다（그림 14-7A-D, 14-8A-C）.
이러한 세포분열은 아마도 식물 호르몬의 작용에 의해서 일어날 것 
이다. 유관속 안에 남아 있던 전형성충 세포가 분열하여 생기는 형성층 
부분을 속내형성충（束 內形成層, fascicular cambium： L. fasciculus, 
small bundle）이라고 한다. 다음에 각 유관속의 사이에 있던 피층 
의 유조직 세포들이 분열 능력을 회복하여 속간형성충（束間形成層, 
inteifascicular cambium： L. inter, between）으로 분화한다.
피층 유조직에서 유관속에 가까이 있는 세포들이 먼저 분열한 다음 
에 그 이웃 세포들이 분열한다. 결국 속내형성층과 속간형성층이 연결 
되어 둥근 통（筒） 모양을 만드는데, 이를 유관속형성충（維管束形成層, 
vascular cambium） 이라고 한다.
14-2-2 뿌리의 유관속형성층발달
목본식물에서 뿌리의 유관속형성층은 1기물관부 극（極）과 맞닿아 있 
는 내초（內輸세포의 분열, 그리고 1기물관부와 1기체관부 사이에 분 
열조직 상태로 남아 있던 잔존전형성층 세포의 분열에 의해 형성되 
기 시작된다（그림 14-9A）. 잔존전형성층 세포가 분열하고 이로부터 
안쪽으로 2기물관부와 바깥쪽으로 2기체관부를 형성한다（그림 14- 
9B）.
이 무렵, 1기물관부 극과 맞닿아 있는 내초세포들도 분열하여 최소 
한 2층을 형성한다. 그 중에서 안쪽 층의 내초세포들은 잔존전형성층 
과 연결된다. 따라서 3개의 물관부 극이 있는 뿌리에서 삼각형으로 된 
유관속형성층이 나타나게 되며, 뿌리 중앙에 있는 물관부는 이 유관속 
형성층에 의해서 완전히 둘러싸이게 된다.
2기물관부가 형성되면서 유관속형성층은 바깥쪽으로 점차 이동하


--- 페이지 278 ---
제14 장■ 유관속형성층 257
2 기물관부
2 기체관부
2기물관부 및
2기체관부 형성
그림 14-7 줄기에서 유관속형성층의 발달과 2기생장
A： 1기생장이 완료되었을 때 1 기물관부와 1 기체관부 사이에 잔존전형성층의 분열 
조직 세포들이 있으며, 유관속들 사이（속간지역）에는 유조직 세포들이 있다. B： 잔 
존형성층 및 속간지역의 유조직 세포들이 분열한 후, 잔존전형성층은 속내형성층을 
만들고 속간지역의 유세포들은 속간형성층을 만든다. C： 속내 및 속간형성층이 연결 
되어 완전한 둥근 통 모양의 유관속형성층이 된다. D： 이러한 유관속형성층으로부터 
안쪽으로 2기물관부와 바깥쪽으로 2기체관부가 형성된다.


--- 페이지 279 ---
258 단원5心기식물체
A
B
속내형성층
1 기체관부 
속간형성층
1 기물관부
C
2 기체관부
유관속형성층
2 기물관부
그림 14-8 줄기에서 유관속형성층의 발달과 2기생장
A-C： 자주개자리 （Afeofcago sa#Va）에서 2기생장하는 줄기의 횡단면. A： 여 
러 개의 독립된 유관속이 줄기의 주변에 환상으로 배열되어 있다. B： 2기생장 
이 시작되기 직전의 줄기에서 속내 및 속간형성층이 연결된 유관속형성층이 발 
달되어 있다. 아직 2기물관부와 2기체관부를 구별할 수 없다. C： 속내지역은 
물론, 속간지역에서도 유관속형성층으로부터 2기물관부와 2기체관부 조직이 
형성되어 있다.
유관속형성층
2 기물관부
관부
2 기치관부
2 기체관부
1 기물관부
2 기물관부
잔존전형성층
수피
파괴된
1 기체관부
떨어져 나가는 
표피, 피층
1 기처
방사조직
코르크형성증 주피
유관속형성층 
（내초에서 기원）
유관속형성층 
（잔존전;저층에서 기원）
내초
내피
유관속형성층 
내초
그림 14-9 뿌리에서 유관속형성층의 발달과 2기생장
A： 1 기생장이 끝날 무렵, 1 기물관부와 1 기체관부 사이에 잔존전형성층 세포들이 있 
다. 내초는 완전한 원통 모양이다. B： 1 기물관부와 1 기체관부 사이에 남아 있던 잔 
존형성층 세포들이 분열하여 유관속형성층이 분화된다. 그후, 유관속형성층은 물관 
부 극과 마주하고 있는 내초세포들과 연결된다. 결국 완전한 원통 모양의 유관속형 
성충이 만들어진다. 3개의 물관부 극과 마주하고 있는 내초세포들이 분열하여 최소 
한 2층의 세포들을 형성한다. 그 중 안쪽 층의 내초세포들은 잔존전형성층과 연결 
되어 유관속형성층을 만들고, 바깥층의 내초세포들은 내초의 부분으로 남는다. C： 
유관속형성층은 안쪽으로 2기물관부를 바깥쪽으로 2 기체 관부를 형성한다. 1기체 
관부는 바깥쪽으로 밀려나 있다. D： 2기물관부와 2기체관부를 갖고 있는 뿌리. 1 기 
물관부는 뿌리의 중앙에 위치해 있으며, 1 기체관부는 파괴되어 있다. 남아 있던 내초 
는 코르크형성층을 만들며, 이로부터 표피와 피층이 죽은 후 주피가 형성된다. 수피 
는 유관속형성층의 바깥쪽에 있는 모든 조직이다.


--- 페이지 280 ---
제14 장■ 유관속형성충 259
그림 14녀 0 피마자（/?/%as communis]으\ 유관속형성충 이식 실험
A： 횡단된 줄기에서 속간지역과 a~b 부분을 포함하는 조직을 자른 다음, 다시 a~b 부분을 잘라 b~a 
로 180。회전시켜 삽입하고 전체 조직을 줄기에 다시 끼운다. B： 하배축에 이식된 조직의 횡단면 사 
진. 이식된 조직편에서 2기물관부（X）와 2기체관부（日가, 이식되지 않은 옆에 있는 원래의 정상 조직 
（오른쪽 아래 모서리 부분）과 비교하여, 거꾸로 배열되어 있음을 볼 수 있다.
여, 결국 횡단면에서 보면 둥근 원 모양이 된다（그림 14-9C）. 한편, 바 
깥쪽 층의 내초세포들은 원형으로 배열된 채 내초로 남아 있다. 뿌리 
가 계속 생장하면서 확장되면, 결국 피층과 표피가 파괴되어 떨어져 
나간다.
2기물관부의 확장에 의해 생긴 압력은 원형으로 남아 있던 내초세 
포들을 다시 분열하도록 자극한다. 그 결과, 내초세포들은 코르크 
형성충（cork cambium）으로 전환되고, 이로부터 주피 （周皮）가 형성 
된다. 목본식물의 뿌리에서 유관속형성층 밖의 모든 조직으로 구성된 
수피 （樹皮, bark）는 줄기의 수피와 비슷한 모양이다. 그러나 뿌리에 
서 수피의 바깥쪽 표면이 더 얇고 매끈하다（그림 14-9D）.
수년 동안 2기생장을 하는 뿌리에서 2기물관부（목재）는 목본 줄기 
와 대단히 비슷하게 생겼다. 단 한 가지 차이점은 어린뿌리에서는 17] 
물관부가 뿌리의 중앙 부분을 차지하나, 어린줄기에서는 수（髓）가 중 
앙에 위치하는 것이다.


--- 페이지 281 ---
260 단원5.2기식물체
유관속형성층의 형성과 극성을 조절하는 것은 무엇인가? 어린잎에 
서 이동되어 온 옥신과 같은 호르몬이 중요하다. 이것을 이해하기 위 
해서〈그림 14-10〉에 있는 이식 실험을 생각해보자. 줄기 조직의 일 
부를 속간지역에서 잘라낸 다음 유관속형성층이 분화하기 전에 180° 
방향을 바꾸어서 삽입하면, 형성층은 정상적으로 분화한다.
그러나 이 형성층은 180° 바뀐 2기조직을 만든다. 즉, 바깥쪽에 
2기물관부를, 안쪽에는 2기체관부를 형성한다. 이러한 실험은 결국 
유관속형성층으로 분화하는 속간지 역의 피층 세포들은 발생적으로 
미리 결정되어 있음을 의미한다.
요약
• 유관속형성층은 방추형 시원세포와 방사조직 시원세포로 구성된다. 방추 
형시원세포의 분열 활성으로 2기물관부와 2기체관부가 형성된다. 식물 
의 줄기와 뿌리를 연결하는 주축에서, 이러한 통도세포들은 물질을 종으 
로 수송하며, 방사조직시원세포로부터 형성된 방사조직은 물질을 횡으 
로수송한다.
• 목본식물 줄기에서, 잔존형성층과 속간지역에 있던 유세포들이 분열하 
여 환상의 유관속형성층을 만들고, 이로부터 2기생장이 일어나서 2기물 
관부와 2기체관부가 형성된다. 뿌리에서는 잔존형성층과 내초의 세포들 
이 분열하여 유관속형성층을 만들어 2기생장이 일어난다.


--- 페이지 282 ---
제15장 2기물관부:목재
개요
15-1
춘재와 추재
15-2
환공재와 산공재
주축 유조직의 분포
15-3너 도관분리형유조직
15-3-2 도관연접형유조직
15-3
변재와 심재
15-4
연재와 경재
반응재
15-6-1 장력재
15-6-2 압축재
15-6


--- 페이지 283 ---
262 단원5-2기식물체
으 과속형성충의 안쪽에서 생긴 모든 세포들은 2기물관부 
11~ xi （secondary xylem） 이며, 목재 （木材, wood） 라고 한다.
나무에서 목재는 약 90%를 차지한다. 이러한 목재는 건축재, 펄프, 
종이, 합판, 베니어, 연료, 그 밖에 많은 용도로 쓰인다. 목재를 형성하 
는 시기（춘재 및 추재）, 목재를 형성하는 도관의 분포（환공재 및 산공 
재）, 목재를 생산하는 식물의 종류（연재 및 경재）, 목재의 위치와 기능 
（변재 및 심재） 등을 바탕으로 하여 목재의 종류를 나눈다.
15너
춘재와 추재
계절적으로 기후의 구분이 뚜렷한 온대지방에서 유관속형성층은 추 
운 겨울이나 여름의 가뭄과 같은 스트레스를 받는 동안에 휴면을 취 
한다. 그러나 휴면이 끝나면 유관속형성층은 활성을 띠게 되어 분열을 
시작한다. 동시에 새로 피는 잎은 얇고 각피도 두껍지 않다. 이런 잎에 
서 물은 빠른 속도로 증산되어 소실되기 때문에, 이 시기에 나무의 수 
분 통도력은 높아야 한다.
따라서 이러한 시기에 형성된 목재（2기물관부）의 도관（피자식물 
에서） 또는 가도관（나자식물에서） 세포들은 큰 직경을 가져야만 한 
다. 이때 형성된 목재를 춘재（春材, spring wood） 또는 조재（早材, 
early wood）라고 한다（그림 15-1A-D）.
그 후 더 건조한 시기가 되면, 잎의 각피는 두꺼워지고 증산작용이 
덜 일어난다. 이 무렵에 새로 형성된 대부분의 도관은 빠르게 물을 운 
반하게 되고, 유관속형성층의 활성은 점차 느려진다. 그러므로 이때 
형성된 목재（2기물관부）를 구성하는 도관세포들의 직경은 작아야 한 
다. 이런 목재를 추재（秋材, autumn wood） 또는 만재（晩材, late 
wood） 라고 한다（그림 15-1A-D）.
유관속형성층이 이렇게 계절의 주기에 따라 활성 정도가 다르기 때문 
에, 춘재와 추재의 구별이 가능하다. 이런 현상은 대부분의 교목（S木, 
tree）에서 생장륜（生長輪, growth ring）으로 나타난다. 온대지방에 
서는 일년에 1개의 생장륜을 형성하며, 1년 동안 자란 춘재와 추재 부 
분을 연륜（年輪 나이테, annual ring）이라고 한다.
그러나 계절의 구분이 없는 열대지방에서 자라는 교목들은 생장륜 
이 없는 반면, 건조한 지역에서 자라는 식물들은 산발적으로 내리는 
비에 반응하여 일년에 1개 이상의 생장륜을 만들기도 한다. 생장륜은
재미있는 읽을거리 15녀
수목연륜연대학一2기물관부는 사료（史料） 보관소
나무（교목）는 상업적으로 목재로 쓰일 뿐만 아니라, 목재의 구조 속에는 진화적 및 계통학적 단서는 물론, 나 
무의 나이, 과거의 침적물질, 온도 등에 관한 정보들이 저장되어 있다. 수목연륜연대학（樹木年輪年代學, 
dendroctamology）이란 생장륜（生長輪）을 분석하여 과거의 상황이나 역사적 사건들을 해석하는 학문이다.
기후（특히 물의 이용 정도）가 생장륜의 형성（폭）에 강한 영향을 미치기 때문에, 목재의 횡단면을 보면 특정 지 
역의 기후에 관한 역사를 알 수 있다. 한 나무에서 연륜（나이테）의 수를 세어서 나무의 나이를 결정할 수 있다. 이 
학문은 기상학자와 인류학자들의 연구를 위한 중요한 도구 중의 하나이다.
예로, 가장 오래된 나무는 해발 3,000m 이상 되는 미국 캘리포니아 동부의 화이트 산맥에 사는 가시삿갓소 
나무（Ptauslongawa）를 들 수 있다（재미있는 읽을거리 15-2）. 이 나무는 생장기간이 짧고 비도 아주 적게 
오는 높은 고도에서 산다. 이 나무의 목재를 횡단하면, 단 13cm 정도의 범위 안에 약 1,000개의 좁은 생장륜 
이 있다. 이런 특징으로 보아, 이 식물은 대단히 느린 속도로 생장하였음을 알 수 있다.
수목연륜연대학자들은 살아 있는 가시삿갓소나무와 죽은 나무의 생장륜을 비교하여, 지난 10,000년 동안 
이 지역의 기후를 재구성하였다. 그들은 이 정보를 이용하여 미국 인디언의 토굴 주거 연대, 그리고 200-300 
년 간격으로, 즉 840년, 1067년, 1279년, 1632년 등에 가뭄이 들었던 연대도 증명하였다.
그림: 타에다소나무（日7?us taeda）의 나이테. 나이테로부터 나무의 나이, 과거의 기후, 상처 등의 역사적인 일 
을 알아낼 수 있다. 1914년: 이 소나무가 생장을 시작한 지 6년째 되던 해, 나이테의 아래쪽이 더 넓다. 무엇 
이 이 나무에 부딪혀 기울어져서, 반응재（反應材）를 만들어 지지작용을 하였다. 1924년 다시 곧게 자랐다. 옆 
의 나무들 역시 곧게 자라서 물과 햇빛을 많이 사용하였기 때문에 이 소나무는 잘 자랄 수 없었다. 1927년 주 
변의 더 큰 나무들이 벌목되어 다시 한 번 충분한 영양분과 햇빛을 받아 빠르게 생장할 수 있었다. 1930년 산 
불이 일어나서 상처를 입었다. 상처는 새로 형성된 목재에 의해 매년 점점 더 덮여간다. 1942년: 나이테가 좁은 
것으로 보아 건조한 시기가 오래 계속된 것 갵다. 1957년: 또 한 번의 좁은 나이테가 나타난다. 이것은 잎벌의 
애벌레와 같은 곤충의 영향으로 생겼을 것이다. 이 애벌레는 많은 송백류식물의 잎과 잎눈（엽아, 葉芽）을 먹어 
치운다.
1914년
1924년
1927년
1930년
1942년
1957년


--- 페이지 284 ---
제 15 장 ■ 2기물관부 : 목재 263
그림 15너 목본식물 줄기에서 춘재와 추재로 구성된 연륜
A： 대부분 나자식물의 목재는 가도관으로 구성되어 있다. 춘재의 가도관 직경은 추 
재보다 더 넓다. 추재의 가운데 부위에 횡단된 수지도（樹脂道）가 있고, 방사조직은 
단열（單列）로 되어 있다. B~D： 피자식물의 목재. B： 이 횡단면에서 5개의 연륜 가운 
데 맨 아래에 있는 연륜이 가장 오래된 것이다. 유관속형성층은 이 사진의 맨 꼭대기 
위에 위치한다. 많은 도관으로 이루어진 춘재는 섬유가 포함되어 있는 추재와 쉽게 
구분된다. 춘재의 도관 직경은 크며 추재의 것은 작다. 도관이 이렇게 분포되어 있는 
목재를 환공재（環孔材）라고 한다. C： 유관속형성층이 처음에 활성을 갖게 될 때에만 
큰 직경의 도관이 형성되어서, 환공재의 특징이 아주 뚜렷하게 나타나 있다. 그후에 
유관속형성층은 주로 섬유를 만들어서 추재를 형성한다. 이 목재는 여러 개의 방사 
유조직 세포 열로 이루어진 다열（多列） 방사조직이 있다. D： 연륜을 구성하는 춘재 
와 추재에서 직경이 작은 도관들이 전체적으로 균일하게 퍼져서 분포되어 있다. 이런 
목재를 산공재（散孔材）라고 한다. 연륜은 환공재에서만큼 뚜렷하지 않다.
횡단면에서 동심원으로 나타나며 그 폭은 보통 l~10mm이다.
나무의 연륜을 분석함으로써 그 식물의 나이 및 일생 동안의 기후 
조건 이외에도 그 나무의 역사에 관한 많은 사실들을 알아낼 수 있다. 
산불, 산사태, 곤충, 지진 및 화산 폭발 등과 같은 자연 재해로 입은 
상처도 나이테의 무늬를 보고 알 수 있다（재미있는 읽을거리 15-1）.
15-2
환공재와 산공재
목재를 구성하는 도관（導管）은 흔히 육안으로 볼 수 있으며, 목재 
를 횡단하면 도관이 구멍（孔）으로 나타난다. 직경이 큰 도관이 춘재 
에서 환상으로 생길 경우, 이런 목재를 환공재（環孔材, ring-porous 


--- 페이지 285 ---
264 단원 5心기식물체
wood）라고 한다（그림 15-1B-C）. 환공재에서 도관은 과녁표처럼 배 
열되어 있어서 생장륜을 구별하기 쉽다.
대부분의 나무에서 도관의 크기 또는 유형이 생장륜 전체를 통해서 
뚜렷하게 구별되지 않는 경우, 도관은 춘재와 추재에 고루 퍼져서 분 
포（산재）되어 있는데, 이런 목재를 산공재（散孔材, diffuse-porous 
wood） 라고 한다（그림 15-1D）.
춘재 부분에 큰 도관이 있는 환공재는 시간당 0.5~lm의 속도로 물 
을 수송한다. 이런 속도는 산공재에서보다 5~10배 더 빠른 것이다. 
그러나 환공재를 가진 나무는 산공재를 가진 나무보다 물의 소실이 
적다. 이러한 사실은 산공재보다 환공재가 진화적으로 더 특수화되 
었음을 의미한다. 원산지가 온대지방인 약간의 종에서만 환공재를 볼 
수 있다.
15-3
주축 유조직의 분포
물관부의 주축 유조직은 여러 가지 유형으로 분포되어 있다. 목재의 
횡단면에서 유조직이 도관과 떨어져 있는 도관분리형 （導管分離形, 
apotracheal： Gk. apo, away+L. trachia, windpipe）, 그리고 도 
관과 붙어 있는 도관연접형（導管連接形, paratracheal： Gk. para, 
beside） 으로 구분된다.
15-
3
너 도관분리형유조직
유조직이 도관으로부터 떨어져서 분포하는 분리형은 다시 산재형 
（散在型）, 인대형（朝帶型）, 계면형（界面型）으로 구별된다. 개개 
의 유세포 또는 유조직이 섬유들 사이에 불규칙하게 흩어져 있으면 
산재형유조직 （diffuse parenchyma） 이라고 하며, 드물게 볼 수 있 
는 형이다. 예로서, 버즘나무occidentalism 화이트오크 
（Quercus aJba） 를 들 수 있다.
유조직이 도관으로부터 떨어져서 띠 모양으로 분포하면 인대형 
유조직（banded parenchyma）이라고 한다（그림 15-2A）. 이런 유조 
직은 감나무속（D/apyzw）과 피칸속（Cazya） 식물에서 볼 수 있다.
유세포들이 생장륜（生長輪）의 경계 부분에 분포하면 계면형유조직 
（boundary parenchyma）이라고 한다. 이 형은 다시 두 가지로 나눌 
수 있다. 유조직이 생장기가 시작되는 춘재（春材） 근처에 분포하는 경 
우를 시작형유조직 （initial parenchyma）이라고 한다（그림 15-2B）. 
이 형은 피나무속（7=） 식물에서 볼 수 있다. 반면에, 유조직이 생장 
기가 끝나는 추재（秋材） 근처에 분포할 경우 종료형유조직 （terminal 
parenchyma）이라고 한다. 예로서, 미루나무（Pqptz/w deltoide日와 
튤립나무tulipiferd）를 들 수 있다.
15-3-2 도관연접형유조직
유조직이 도관과 인접하여 분포하는 경우도 다시 포위형（包圍型）, 익 
상형（翼狀型）, 결합형（結合型）으로 구별된다. 유조직이 도관 주위를
A
그림 15-2 횡단된 목재에서 주축 유조직의 분포를 나타낸 모식도
유조직은 점으로 표시하였다. A~B： 도관분리형유조직. A： 유세포들이 도관과 떨 
어져서 띠 모양으로 분포하는 인대형유조직. B： 계면형 중에서 유세포들이 생장기 
가 시작되는 춘재 부근에 배열되어 있는 시작형유조직. C~D： 도관연접형유조직.
C： 유조직이 도관을 날개 모양으로 에워싸는 익상형유조직. D： 각 도관을 싸고 있던 
유조직의 띠가 서로 연결된 결합형유조직.


--- 페이지 286 ---
제 15 장 ■ 2기물관부 : 목재 265
완전히 둘러싸고 있으면 포위형유조직 （vasicentric parenchyma： L. 
vas, vessel+L. centrum, center） 이라고 한다. 예로서, 물푸레나무 
속（乃rWrw）과 위성류속（TMwiv） 식물을 들 수 있다.
포위형에서 유조직의 일부가 도관을 측면에서 날개 모양으로 둘러 
싸는 것을 익상형유조직 （aliform parenchyma： L. ala, wing）이라 
고 한다（그림 15-2C）. 이런 형은 박태기나무속（Ce/cis）과 아카시아속 
（Acacia） 등 콩과의 일부 식물에서 볼 수 있다.
익상형에서 날개 부분이 옆으로 더 퍼져서 유조직이 불규칙하 
게 수평 또는 대각의 방향으로 서로 연결되어 있으면 결합형유조직 
（confluent parenchyma） 이라고 한다（그림 15-2D）. 예로서, 아카시 
아속Ucaa그）과 주엽나무속（Gfeofe/a） 등의 일부 콩과식물을 들 수 
있다.
진화의 관점에서 도관분리형 가운데 산재형유조직이 조상형으로 간 
주된다. 분리형은 여러 가지 중간형을 거쳐서 가장 발달된 포위형으로 
진화하는 것으로 생각되고 있다. 도관연접형유조직은 섬유 사이에 흩 
어져 있는 도관분리형유조직과 비교하여 생리（기능）적으로 두 가지의 
차이점이 있다.
첫째, 유세포들 속에 저장되어 있는 물질을 도관 속으로 수송하는 
능력의 차이이다. 즉, 봄에 저장된 탄수화물이 이동하는 동안에, 녹말 
입자들은 도관분리형유조직보다 수분 공급이 잘 되는 도관결합형유 
조직 세포에서 더 빨리 분해된다. 또한 도관결합형유조직 세포는 높은 
인산분해효소 （phosphatase） 의 활성을 나타낸다.
따라서 유세포 속의 녹말을 당（糖）으로 분해하여 도관 속으로 방 
출함으로써, 끝눈이나 곁눈으로 신속하게 운반하여 에너지원으로 이 
용할 수 있다. 또한 이 유세포들은 동면（冬眠）하는 동안에 가스가 들 
어 있던 도관에 물을 채워 넣는 일과 관련되어 있는 것 같다.
기능적으로 도관과 특별하게 관련되어 있는 결합형유조직 세포들 
을 접촉세포（接觸細胞, contact cell）라고 한다. 그런 뜻에서, 이 유 
세포들은 체관부에서 사관절（飾管節）로 당을 수송하는 동반세포와 
유사한 기능을 수행한다.
둘째, 유세포들은 수분을 저장하는 능력이 있다. 증산작용에 의한 
수분 소실이 비교적 적당히 일어나면, 자연히 도관 속의 물기둥은 심 
한 장력하（張方下）에 있지 않게 된다. 따라서 물의 수송도 쉽게 일어 
난다.
수분의 저장은 물론, 심한 장력하에 있는 도관 속으로 물을 가장 능 
률적으로 신속히 수송할 수 있는 것은 도관연접형유조직일 것이다. 이 
유조직은 다음과 같은 측면에서도 중요하다. 만일 도관이 세포간극이 
나 공기로 채워진 죽은 섬유들로 둘러싸여 있다면, 그리고 도관 속의 
물기둥이 심한 장력하에 있을 때, 기포（氣胞）가 도관 속으로 끌려들어 
갈 수 있다. 이런 상황은 즉시 공동화 현상을 초래하게 될 것이다.
그러나 도관이 살아 있는 유조직 세포들로 완전히 둘러싸여 있다 
면, 도관 속의 물기둥이 어떠한 상태의 장력하에 있더라도 기포가 도 
관 속으로 들어가지 않고 오직 물만 끌려들어 간다. 도관연접형유조 
직의 제일 중요한 선택적 이점은 도관 둘레에 물을 채워서 공기가 들어 
가지 못하게 하는 보호벽으로서 작용하는 것이다.
15-4
연재와 경재
온대지방에서 자라는 가문비나무, 낙엽송, 소나무, 전나무 등과 같 
은 나자식물의 목재는 연재（軟材, soft wood） 이다. 연재는 약 90% 
가 가도관이며 도관과 섬유가 없기 때문에 비교적 균질하고 부드럽다 
（그림 15-1A）. 소나무와 가문비나무 등의 많은 연재에는 주축에 평행 
하게 배열된 수지도（樹脂道, resin duct）가 있다.
수지도는 살아 있는 유조직 세포로 둘러싸여서 만들어지며, 이 세 
포들이 분비한 수지로 채워진다. 수지는 공기에 노출되면 굳어져서 
상처를 효과적으로 밀폐시킨다. 화석화된 수지의 하나가 호박（號호0, 
amber） 이며, 이것은 일종의 보석으로 알려져 있다.
대부분의 연재는 비교적 가볍고 못이 잘 들어가서 건축용으로 널리 
사용된다. 스트로브잣나무와 같은 연재는 다량의 목질소를 함유한 
다. 목질소는 목재를 휘어지지 않고 안정시키기 때문에 이상적인 재목 
을 만든다. 상업을 목적으로 한 대부분의 조림지에서는 쌍자엽식물보 
다 더 빨리 자라고 수익성도 높기 때문에 소나무나 전나무를 키운다. 
펄프와 합판은 주로 연재에서 생산된다.
연재의 방사조직 （放射組織）은 하나의 세포 열（列）로 되어 있고 폭 
도 하나의 세포이며, 높이는 1~20개의 세포로 되어 있다（그림 15- 
1A）. 연재에는 흔히 상처에 대한 반응으로 형성된 수지도는 물론, 자 
연적으로 형성된 수지도가 있다（그림 15-1A,〈제10장 분비구조, 
그림 10-6B> 참조）.
온대와 열대지방에서 자라는 느릅나무, 단풍나무, 물푸레나무, 밤 
나무, 자작나무, 참나무과 식물, 호두나무 등과 같은 쌍자엽식물의 
목재는 경재 （硬材, hardwood）이다. 가도관과 방사유조직 세포로 구 
성된 연재와 다르게, 경재는 도관과 섬유로 구성되어 있다. 경재의 방 
사조직은 연재의 것보다 더 다양하며 수지도가 거의 없다. 이런 방사 
조직은 보통 폭이 20개 이상의 세포로 된 다열（多 列）로 되어 있다. 섬 
유는 경재를 연재보다 더 강하고 더 단단하게 만든다.
따라서 위에 예로 든 식물들의 경재는 못질하기 어려워서 거의 건 
축용으로 사용되지 않는다. 경재는 많은 섬유를 갖고 있기 때문에 보 
통 연재보다 밀도가 더 높다. 그러나 많은 예외도 있다. 버즘나무속 
（Populus'）과 피나무속（Kfe） 식물의 경재는 솔송나무속（7如이） 식 
물의 연재보다 더 부드럽다.


--- 페이지 287 ---
266 단원5心기식물체
15-5
변재와 심재
목재의 가운데에 있는 건조하고 짙은 색깔을 띤 부분을 심재（心材, 
heart wood） 라고 하는 반면, 가장자리에 있는 물기가 있고 밝은 색 
깔을 띤 부분을 변재（邊材, sap wood）라고 한다（그림 15-3A-B）. 
심재는 나무의 노폐물을 처리하는 장소이다. 즉, 나무가 늙어감에 따 
라 껌, 기름, 수지, 탄닌 등과 같은 대사산물이 점차로 심재에 집적되 
어서, 통수요소들을 막고 결국 통도작용은 정지된다.
따라서 심재는 변재보다 색깔이 더 짙고, 밀도도 더 높으며, 내구성 
이 더 강하고, 향기도 더 짙다. 큰 나무의 경우 심재 부분이 lm 이상 
되는 것도 있다. 심재는 나무를 지지하는 데 도움을 주지만, 생장을 
위해서 꼭 필요한 부분은 아니다. 즉, 나무에서 이 부분을 제거해도 
살아가는 데는 큰 지장이 없다.
도관과 가도관 속의 물기둥이 결빙, 바람의 진동, 장력, 목재에 구멍 
을 뚫는 곤충 등등의 원인으로 파괴될 경우, 도관과 가도관은 더 이상 
물을 수송하는 작용을 하지 않는다. 일단 물기둥이 붕괴되면 물기둥 
의 윗부분은 잎을 향해 위로 빨려 나가고, 아랫부분은 뿌리를 향하여 
내려간다. 어느 시기에 단 몇 개의 물기둥만이라도 붕괴되면, 하나의 
연륜 안에 있는 모든 물기둥은 결국 끊어진다.
이런 경우 목재의 수송 능력은 떨어지지만, 다음해 형성층에 의해서 
더 많은 통수요소들이 만들어진다. 그러나 물을 수송하는 기능이 상 
실된 도관은 그 속에서 곰팡이가 쉽게 자랄 수 있을 만큼 넓다. 그러 
므로 이러한 도관을 밀폐시키는 기작은 선택적으로 유리하다.
도관을 밀폐시키는 방법의 한 가지로, 도관 옆에 있는 유세포의 원 
형질이 마개를 형성하듯이 벽공（壁孔）을 가로질러 도관 속을 메워서 
（損） 채운다. 이런 구조를 전충체 （愼充體, tylosis： Gk. tylos, callus） 
라고 한다（그림 15-4A-D）. 이런 현상이 반복되어 도관의 속이 전충 
체로 거의 다 채워진다.
전충체를 형성하는 유조직 세포와 주축 및 방사유조직 세포들은 많 
은 대사작용의 변화를 거치면서 다량의 페놀（phenol）화합물, 목질소, 
세균과 곰팡이의 생장을 막는 방향성 물질 등을 생산한다. 결국 이 유 
조직 세포들은 죽게 되지만, 그런 물질들 때문에 썩지 않는 심재가 만 
들어진다.
2기물관부의 바깥쪽에 있는 어리고 좁은 변재는 물로 채워진 통수 
요소와 살아 있는 유조직으로 구성되어 있다. 물과 무기물질 등의 수액 
（樹液, sap）은 변재를 통해서 수송된다. 변재는 보통 색깔이 밝고 비 
교적 약하다. 이 부분의 통수요소들은 ‘물관부 수액 （xylem sap）’으로 
충만되어 있기 때문에 ‘sapwood（변재）’라고 한다. 이 세포들은 물기 
둥이 붕괴되면서 점차 활성을 상실한 목재, 즉 심재로 전환된다. 매년 
유관속형성층에 의해서 새로운 변재층을 형성한다.
15-6
반응재
기울어져 있는 가지나 줄기는 중력（重方）의 스트레스를 받는다. 만일 
이런 중력에 대응하는 반작용이 없다면, 가지는 축 늘어져 있을 것이 
다. 식물체 부분이 이런 중력의 스트레스에 반응하여 형성하는 목재를 
반응재 （反應材, reaction wood）라고 한다. 옥신은 반응재 형성에 영 
향을 미친다. 줄기가 기울어지면, 그 줄기의 아래쪽에 옥신이 축적되어 
유관속형성층에서 반응재를 형성하도록 유도한다 . 반응재에는 장력 
재와 압축재가 있다.
A
그림 15-3 목본식물 줄기의 심재와 변재
A： 횡단된 줄기의 입체적 모식도. 2기물관부가 심재와 변재로 구성되어 있고, 유관속 
형성층은 수피（樹皮） 가까이 밀려나 있다. B： 뽕나무속（%/us） 식물의 줄기 횡단면.
B
중앙의 많은 연륜으로 구성된 짙은 색깔 부분이 심재이며, 가장자리에 있는 밝은 색 
깔 부분은 변재이다.


--- 페이지 288 ---
제15장 ■ 2기물관부 :목재 267
그림 15-4 전충체의 구조
A： 도관 옆에 있는 방사조직 유세포의 원형질이 벽공을 통해서 비어 있는 도관 속으 
로 밀고 들어가서 전충체를 형성하는 모식도. B： 포도속（14於） 식물에서 상처 난 줄 
기 종단면에서, 유조직 세포들이 벽공을 통해서 도관 속으로 돌출되어 전충체들이
형성되고 있다. C~D： 주사전현미경 사진. C： 횡단된 도관 속으로 전충체가 돌출되어 
있다. D： 팽나무（여/於 sinensis） 목재의 종단면에서, 폭이 넓은 도관 속에 전충체들 
이 있으나, 왼쪽에 있는 폭이 좁은 도관에는 전충체가 없다.
15-6-1 장력재
쌍자엽식물에서 반응재는 줄기（가지）의 위쪽에 형성되며 이를 장력재 
（張方材, tension wood）라고 한다（그림 15-5A）. 장력재는 비교적 적 
은 도관과 주로 교질섬유 （gelatinous fiber） 를 포함하고 있다. 이 교 
질섬유의 세포벽은 섬유소가 많지만, 목질소는 거의 없다.
따라서 이 섬유는 장력（張方）을 발휘하여 가지를 늘어지지 않도록 
하며, 또는 장력재를 수축하도록 하여 가지를 주축 방향으로 잡아당 
겨 세울 수 있다. 이런 가지를 횡단하면 생장륜의 위쪽 부분이 훨씬 더 
넓어서 원의 중심이 같지 않은 이심원（異心圓）으로 나타난다.
15-6-2 압축재
소나무와 같은 나자식물에서 반응재는 줄기（가지）의 아래쪽에 형성 
되며 이를 압축재 （壓縮材, compression wood）라고 한다（그림 15- 
5B）. 압축재에는 세포간극과 다량의 목질소가 포함되어 있지만, 섬유 
소의 함량은 적다. 압축재는 정상적인 목재보다 가지의 위쪽을 덜 수 
축시킨다. 정상 목재에 비하여 압축재가 덜 수축되기 때문에 가지를 
들어올릴 수 있다. 이런 가지를 횡단하면 생장륜의 아래쪽 부분이 더 
넓게 나타난다.
정상적인 목재에서 반응재가 유조직이 아니라 유관속형성 층으로부 
터 분화하는 것을 어떻게 알 수 있을까? 간단한 실험을 생각해보자. 
유칼리나무의 줄기를 구부린 다음에 줄기 위쪽에 있는 유관속형성층
그림 15-5 반응재의형성
A： 쌍자엽식물에서 장력재가 가지의 위쪽에서 형성되며 생장륜의 위쪽 부분이 더 넓 
다. B： 소나무와 같은 나자식물에서 압축재는 가지의 아래쪽에 형성되며 생장륜의 
아래쪽 부분이 더 넓다.


--- 페이지 289 ---
268 단원5.2기식물체
에 상처를 내면, 장력재가 형성되지 않으며 중력에 대하여 줄기 스스로 
방향 전환을 하지 않는다. 또한 줄기의 아래쪽에 있는 유관속형성충 
을 제거해도, 역시 장력재 형성 또는 방향 전환에 영향을 미치지 않는 
다. 결국 장력재를 형성하기 위해서는 손상되지 않은 유관속형성층이 
필요하다.
장력이라기보다는 오히려 중력이 반응재 형성을 유도한다는 것은 
어떻게 알 수 있는가? 이것은 다음과 같은 실험을 통해서 확인되었다. 
즉, 어린 나무 줄기를 원형으로 구부려놓고 어느 곳에서 반응재가 형 
성되는가를 확인한 결과, 반응재는 고리의 상하 양쪽에서 윗부분에서 
만 형성되었다(그림 15-6). 이것은 장력이라기보다 중력이 반응재 형 
성을 유도한다는 것을 암시한다.
반응재는 나무의 구조를 안정시키고, 줄기나 가지를 새 방향으로 
향하게 하며, 빛을 최대로 받을 수 있기 때문에 중요하다. 그러나 반 
응재는 건조되었을 때 수축하기 때문에 재목으로 사용할 수 없다.
그림 15-6 반응재의형성과중력 
피자식물의 어린줄기를 둥글게 구 
부려서 묶어 놓았을 때, 반응재는 
줄기의 위와 아래 양쪽에 있는 수 
평 부분의 윗부분에서만 형성된다. 
이것은 반응재 형성을 위한 자극이 
스트레스 자체라기보다 오히려 중 
력임을 뜻한다.
재미있는 읽을거리 15-2
세계 기록을 갖고 있는 나무들
그림: 미국 캘리포니아 주에 사는 브리슬콘소나무 
Ipnus longaeva)는 세상에서 가장 오래된 식물 
로 알려져있다.
(1) 세계에서 키가 가장 큰 나무는 미국 캘리포니아주 훔볼트(Humboldt) 카운티에 사는 아메리카삼나무(=u= 
semw
ns)
이다. 1970년에 측정하였을 때의 높이가 111.6m라고 한다. 직경은 2.5~4.5m이고, 수피의 
두께는 20~30cm에달한다.
*
• 연재는 나자식물의 목재로서 균질하며, 경재는 쌍자엽식물의 목재로서 
단단하다. 변재는 물과 무기물질을 수송하며 목재의 바깥쪽에 있는 부 
분이다. 심재는 나무의 중심 부분이며 많은 노폐물이 저장된다.
이 나무의 무게는 약 1,600톤으로서, 이것은 10마리의 흰긴수염고래의 무게와 비슷하다. ‘세쿠오이아 
(=uoiay라는 속명(屬名)의 어원은 인디언들 가운데 체로키(Cherokee)족의 추장 이름인 ‘Seqouyah’ 에서 
비롯되었다고 한다.
(2) 아메리카삼나무 종(種)이 가장 키 큰 식물이라고 흔히 생각하고 있지만, 호주의 유칼리나무(四uc아yptus 
re=ms)의 높이가 140m 이상으로 측정된 바 있다고 한다. 확인된 바에 의하면, 호주에는 91m 이상 되는 유칼 
리나무들이 많기 때문에, 유칼리나무는 세계에서 두 번째로 키 큰 나무 종(種)임에 틀림없다.
(3) 세계에서 가장 나이 많은 나무는 미국 캘리포니아 주 등에 사는 브리슬콘소나무(bristlecone pine 또는 가시삿갓
소나무, 
이다. 대부분의 수령(樹齡)은 3,500년 이상이며, 약 4,900년 된 것이 가장 오랫동안
살고 있는 것이라고 한다(그림).
(4) 세계에서 둘레가 가장 큰 나무는 이탈리아 시칠리아(Sicily) 섬의 에트나(Etna) 산에 살고 있는 밤나무속 
(Castanea) 식물이다. 이 나무의 둘레는 58m이다. 그 다음으로는 멕시코 오악사카(Oaxaca)시 근처의 낙우 
송속 식물(7=odium mucronatam)로서, 둘레가 42m에 이른다. 이 나무의 높이는 40m 정도이며, 나이는 
2,000년이상되었다고 한다.
요약
• 물관부의 주축 유조직의 분포 유형은 다양하다. 유조직이 도관과 떨어진 
도관분리형과 붙어 있는 도관연접형이 있다. 저장물질의 수송과 물의 저 
장이라는 기능적 측면에서 연접형이 선택적으로 유리하다.
• 반응재는 기울어지는 가지에서 발달하는 비정상적인 목재이다. 나자식 
물의 반응재를 압축재라고 하며 줄기의 아래쪽에 형성된다. 피자식물의 
반응재를 장력재라고 하며 줄기의 위쪽에 형성된다. 반응재는 나무의 구 
조를 안정시키고 기울어지는 줄기(가지)를 주축의 방향으로 향하도록 
세워주기 때문에 중요하다.


--- 페이지 290 ---
제 16 장 2기체관부와 주피 : 수피
개요
16-1
2 기체관부
16-2
주피
16-2니 코르크형성층
16-2-2 코르크층
16-2-3 코르크피층


--- 페이지 291 ---
270 단원5心기식물체
O 과속형성층 바깥에 있는 모든 조직을 수피 （樹皮, bark） 라고 
-『「七r하며, 2기체관부와 주피로 이루어져 있다. 2기체관부는 뿌 
리와 잎 사이에 영양물질을 수송하며, 주피는 목전화된 층으로서 그 
안쪽에 있는 조직들을 보호한다.
16너
2 기체관부
2기체관부는 2기물관부와 같이 유관속형성층으로부터 형성되었기 때 
문에, 역시 주축계와 방사계로 구성된다（그림 16-1）. 2기체관부는 사 
요소와 유조직 세포를 포함하고 있다. 2기체관부의 가장 안쪽 부분만 
이 기능적인 사요소를 갖고 있으며, 바깥 부분의 사요소는 죽어서 기 
능을 발휘하지 못하고 안쪽에 있는 조직들을 보호한다.
16-2
주피
2기생장의 결과로 인하여 줄기와 뿌리는 방사 방향으로 확장되기 때문 
에 표피가 파열된다. 파열된 표피는 주피（周皮, periderm： Gk. peri, 
around + derma, skin） 로 대체된다. 주피는 그 안쪽에 조직들을 보호
체관부 
방사조직
물관부 
방사조직
증가된 방사
유조직 세포
주피
피층
죽어 있는 
체관부
살아 있는 
체관부
유관속형성층
2 기물관부
그림 16-1 2기체관부와수피
피나무（77fe amurensis） 줄기의 횡단면에서 아래쪽에 2기물관부, 유관속형성층, 2 
기체관부, 피층, 맨 위에 주피 등이 있다. 물관부 방사조직과 체관부 방사조직이 형 
성층에서 만난다. 일부 방사유조직 세포들이 분열과 확대를 통해서 증가되어 있다. 
이렇게 되지 않으면 수피가 갈라지게 된다.
하는 목전화 층으로서 코르크형성충（cork cambium = phellogen）, 
코르크층（cork layer = phellem）, 코르크피충（cork cortex = 
pheUoderm） 등 세 가지 조직으로 구성된다（그림 16-2A-E, 16-4B）.
16-
2
니 코르크형성층
주피를 생산하는 분열조직이 코르크형성충（phellogen： Gk. phellos, 
cork + gennaein, to generate） 이다（그림 16-2A-D）. 코르크형성층 
은 유관속형성층이 만들어진 직후에 분화된다. 줄기에서 코르크형성 
층은 표피나 피층 및 2기체관부 등의 세포가 분열하여 기원된다. 그러 
나 뿌리에서는 내초의 세포가 분열하여 코르크형성층으로 된다.
대부분의 나무에서 2기생장의 결과 주피의 바깥 부분이 떨어져 나 
간다. 이런 문제를 극복하기 위해서 나무들은 피층에서 코르크형성층 
을 계속 새로 만든다. 피층이 모두 떨어져 나가서 없어졌을 때, 2기체 
관부를 구성하고 있는 유조직이 피층을 대신하여 코르크형성층을 만 
든다.
자작나무속（Beru/a） 식물과 같은 나무에서 대체된 코르크형성층은 
원통형이다. 그래서 이 나무의 수피는 띠 모양 또는 원통 모양으로 떨 
어지며, 이런 수피를 환상수피 （環狀樹皮, ring bark）라고 한다（그림 
16-3A）. 비늘 조각 모양으로 코르크판을 계속 형성하는 경우 이를 
인편상수피（解片狀樹皮, scale bark）라고 한다（그림 16-3B）. 버즘 
나무, 느릅나무, 단풍나무, 소나무 등과 같은 나무의 수피는 비늘 조 
각처럼 떨어진다.
16-2-2 코르크층
코르크형성층의 바깥쪽에 유도된 세포들이 코르크층 （phellem） 이 
다. 이 세포들은 조밀하게 방사열（放射列）을 이루고 있다（그림 16- 
2A-E）. 코르크 세포들은 죽어 있고, 목전화되어 있으며, 세포간극을 
갖고 있지 않다. 코르크층에서 형성된 여러 층의 코르크 세포는 방수 
및 단열작용을 하여 식물을 보호한다（재미있는 읽을거리 16-1）.
16-2-2-1 조피
코르크층에서 가장 안쪽 부분은, 2기물관부와 2기체관부에서 수송된 
물과 영양물질을 바깥 부분으로 나가지 않도록 밀폐하는 작용을 한 
다. 그 결과 코르크층의 가장 안쪽에서부터 그 바깥에 있는 모든 조직 
은 죽게 되며, 이를 조피 （粗皮, rhytidome： Gk. rhytis, wrinckle + 
domos, layer） 라고 한다.
16-2-2-2 피목
줄기의 둘레가 조피에 의해 완전히 둘러싸이면 코르크층 안쪽에 있는 
모든 조직의 살아 있는 세포에 필요한 산소와 이산화탄소의 출입이 불 
가능하게 된다. 그러나 코르크층의 일부가 분화구처럼 터져서 가스


--- 페이지 292 ---
제 16 장 ■ 2기체관부와 주피 : 수피 2거
그림 16-2 코르크형성층과 주피의 구조
A~C： 성숙한 줄기의 횡단면에서 주피가 형성되는 과정을 보여주는 모식도. A： 줄기 
를 구성하는 표피와 바깥쪽 피층세포들. 맨 바깥에 있는 피층세포가 분열하여 최초 
의 코르크형성층이 생기고, 이로부터 바깥쪽으로 코르크 세포가 형성된다. B： 코르 
크 형성층으로부터 코르크층과 코르크 피층이 안팎으로 생긴다. C： 코르크 형성층과 
코르크층 및 코르크피층 등 세 층의 세포들이 주피를 구성한다. D-E： 쥐손이풀속 
(Geranium) 식물 줄기의 코르크형성층. D： 표피 바로 아래에 있는 피층세포가 분열 
하여 코르크형성층을 만들고, 이로부터 안팎으로 코르크피층과 코르크층이 형성되 
어 있다. E： 더 오래된 줄기에서, 코르크형성층의 활성에 의해서 바깥쪽으로 코르크 
세포들이 쌓여서 코르크층을 형성한다. 이로부터 주피가 형성되고, 표피세포들은 떨 
어져 나간다.
그림 16-3 수피
A： 자작나무속(Se仙/a) 식 
물의 환상수피는 얇은 종이 
처럼 벗겨진다. B： 모과나무 
(Chaenome/es sinensis) 
의 인편상수피는 조각조각 
떨어진다.


--- 페이지 293 ---
272 단원5心기식물체
각피
표피
코르크층
코르크형성층
코르크피층
그림 16-4 피목의 구조
A： 느티나무（Zfe/fa?iza serrata） 줄기의 피목. 줄기의 둘레가 증가하면서 피목도 함께 
옆으로 길게 늘어나 있다. B： 딱총나무속（Samdwus） 식물의 어린줄기 부분의 횡단 
면. 가스 교환은 코르크층에서 생긴 피목을 통해서 이루어진다. 피목의 아래에 코르 
크층, 코르크형성층, 코르크피층 등으로 구성된 주피 조직이 있다.
교환을 가능하게 하는데 이런 구조를 피목（皮 @ , lenticel： Gk. lens, 
lentil）이라고 한다（그림 16-4A-B）. 이 피목 부분의 세포들은 느슨하 
게 배열되어 있다. 피목은 코르크형성층에 의해서 생기며, 원형이나 타 
원형 등 여러 가지 모양이 있다. 피목은 배나무와 사과나무에서 쉽게 
볼 수 있으며, 검은 점이나 줄무늬 등으로 나타난다（그림 16-4A）.
16-2-3 코르크피층
코르크형성층의 안쪽에 유도된 유조직 세포들을 코르크피충 
（phelloderm： Gk. phellos, cork + derma, skin）, 또는 2기피층 
（secondary cortex）이라고 한다（그림 16-2C-D, 16-4B）. 코르크피층 
세포들은 살아 있고 목전화되어 있지 않으며, 광합성을 할 수 있다. 또 
한 이 세포들은 가스 교환을 위해서 많은 세포간극을 갖고 있다.
재미있는 읽을거리 16녀
코르크는 어떻게 만들어지나?
코르크는 포도주 병마개나 우주선의 절연체 등 여러 가지 상업적 목적으로 이용된 
다. 이렇게 사용되는 코르크는 주로 코르크참나무（他aws wte?）의 바깥쪽 
주피（周皮）에서 얻는다. 표피에서 처음으로 형성된 주피는 상업적으로 사용할 수 
없으며, 10년 정도 된 나무에서도 맨 처음에 생긴 코르크는 벗겨 버린다. 나무의 
나이가 20~25년 되어 직경이 약 40cm쯤 되었을 때, 3~10cm 두께의 코르 
크층을 수확할 수 있다.
그 후, 10년에 한 번씩 약 150년 동안 수확할 수 있다. 코르크참나무는 구불 
구불 자라기 때문에, 코르크는 기계를 사용하지 않고 손으로 채취해야 한다. 수확 
된 코르크는 시장에 내놓기 전에 건조시킨 다음 삶는다. 다른 나무와는 다르게, 이 
나무의 코르크는 코르크형성층에서 떨어져 나오기 때문에 나무를 다치지 않고 코 
르크를 벗겨낼 수 있다.
상업용 코르크는 조밀하게 배열된 그리고 목전화（木쪼化）된 세포들로 구성되 
어서 액체나 가스를 통과시키지 않는다. 코르크 부피의 반 정도가 공기이기 때문 
에 물보다 4배 이상 가볍다. 코르크는 압축될 수 있어서 400kg/cm3 정도의 무 
게를 견딜 수 있으며, 하루 안에 원래의 모양으로 펴질 수 있다. 코르크는 내화성 
（耐火性）과 내구력（耐久方）을 갖고 있으며 진동과 소리를 흡수하는 작용도 한다.
요약
• 유관속형성층의 바깥에 있는 모든 조직을 수피라고 한다. 수피는 2기체 
관부와 그 안쪽의 조직들을 보호하고 단열작용을 하는 주피 등으로 구 
성된다. 주피는 코르크형성층에 의해서 만들어진다. 코르크형성층의 바 
깥쪽에 생긴 세포들은 목전화된 코르크층으로서 보호작용을 한다. 안 
쪽으로는 유조직성 코르크피층이 형성된다. 주피에 생긴 피목을 통해서 
가스를 교환한다.


--- 페이지 294 ---
제 17장 특이한2기생장
개요
17-1
쌍자엽식물
17너 너 유관속형성층의 저장작용
17녀 -2 여러 개의형성층
17너-3 유관속형성층의차등 활성
17-2
단자엽식물
목본식물의 진화


--- 페이지 295 ---
274 단원5-2기식물체
17너
쌍자엽식물
일부 쌍자엽식물의 특이한 2기생장은 다음과 같은 세 가지 예외적인 
작용 중 어느 한 가지에 의해서 생긴다.
17-
1
 너 유관속형성층의저장작용
당근(Daucus carota), 무(Raphanus sativus), 일부 선인장 등의 식 
물에서 유관속형성층은 다량의 저장유조직을 만든다(그림 17-1). 선 
인장에서 이러한 유조직 세포들은 물을 저장하는 반면, 당근과 무에서 
는 탄수화물을 저장한다.
17너-2 여러 개의 형성층
근대 (B
*
 vulgaris)^- 같은 식물에서, 형성층들은 여러 개의 동심원 
으로 배열되어 있다. 이런 형성층들은 많은 양의 저장유조직을 형성하 
며, 그 유조직의 바깥쪽에 체관부, 그리고 안쪽에 물관부를 형성한다 
(그림 17-2A~B). 반면에, 고구마(/pomoe서 batatas)와 같은 식물은 
정상적인 형성층 외에 물관부 주변에 부속형성충이 있다. 이 부속형성
유관속형성층 
2기물관부(목재)
그림17너 저장작용을하는 유관속형성충
우리가 먹는 무(Raphanus sativ나s)는 저장근(貯藏根)의 2기물관부(목재)이다. 
이것은 언뜻 보아 목재처럼 보이지 않지만 이 목재는 대부분 유조직으로 되어 
있고, 약간의 도관이 있으며 섬유는 없다. 이러한 이례적인 목재는 장기간에 걸 
쳐 저장작용을 하는 조직을 빠르게 만들어 낼 수 있도록 잘 적응되어 있다.
A
주피
물관부
2기물관부의 
첫번째층
정상적인 
형성층
비정상적인 
형성층
그림 17-2 여러 개의 유관속형성층을 갖는 특이한 2기생장 
A： 근대(昆乞 wlgaris｝으\ 뿌리에서 여러 개의 형성층들이 동 
심원으로 배열되어 있다. 각 형성층은 물관부, 체관부, 유조 
직을 만든다. B： (A)의 일부를 확대한 사진. 각 유관속형성층 
의 사이에 저장유조직이 발달되어 있다. C： 고구마(/POTO% 
batatas)의 뿌리는 하나의 정상적인 유관속형성층이 있으며, 
또한 2기물관부의 도관 주위에 여러 개의 비정상적인 부속형 
성층이 있다. 이 형성층들은 바깥쪽으로 체관부를 안쪽으로 
물관부를 만든다.


--- 페이지 296 ---
제17 장■ 특이한 2기생장 275
층은 안쪽으로 물관부를, 바깥쪽으로 체관부를 만든다(그림 17-2C).
유관속형성층을 1개가 아닌 여러 개를 형성함으로써 얻을 수 있는 
선택적 이점은 무엇일까? 세포를 형성하는 속도가 중요할 것이다. 뿌 
리는 매우 빨리 크게 자라야 되기 때문에, 단 하나의 유관속형성층으 
로는 단기간에 크게 자랄 수 없을 것이다. 모두 동시에 기능을 수행하 
는 여러 개의 유관속형성층은 그 만큼 많은 저장 유조직을 만들어서 
저장 능력을 가속화시킬 수 있다.
17너-3 유관속형성층의 차등활성
보통의 2기생장에서 유관속형성층의 모든 부분은 거의 동일한 활성을 
갖는다. 그래서 줄기나 뿌리는 횡단면에서 둥글게 보인다. 그러나 쥐 
방울덩굴속U%to'ocM) 식물에서 일부의 형성층은 유조직을 만드 
는 반면, 나머지 부분은 유관속조직을 만든다. 그 결과 이 식물의 줄 
기는 울퉁불퉁한 능선이 생긴다.
이러한 2기생장의 선택적 이점은 통도작용과 유연성 사이의 관계에 
따라 달라질 것이다. 보통의 둥근 줄기가 모든 방향으로 더 넓어짐으 
로써 통도 능력이 증가하지만 유연성은 감소한다. 식물의 줄기가 더 
넓어질 때 통도 능력은 향상되지만 유연성은 거의 똑같이 유지된다. 
많은 덩굴식물들은 유연성을 갖는 것이 선택적으로 유리하기 때문에, 
이런 특이한 2기생장은 적웅 현상으로 볼 수 있다.
17-2
단자엽식물
물관부
체관부
결합조직
분화하는 
유관속
유관속 
형성층
2 기피층 
(유조직)
그림 17-3 단자엽식물의 유관속형성층
용설란과의 드라카에나속 (Dracaena) 식물은 유관속형성층이 있는 단자엽식물로서 
이 형성층은 바깥쪽으로는 2기피층의 유조직을, 안쪽으로는 결합조직과 전형성층 
을 형성한다.
대부분의 단자엽식물은 1기생장에 의해 1기식물체만 형성하기 때 
문에, 단자엽식물의 2기생장은 특이한 경우이다. 그러나 용설란과 
(Agavaceae)의 유카속(Y
*ca)
과 드라카에나속^Dracaena) 식물 및 
종려과 (Palmae)의 야자나무 등의 일부 목본성 단자엽식물은 유관속 
바로 바깥에 유관속형성층을 만든다.
드라카에나속, 유카속, 코르디리네속(Corc/y/ine) 등과 같은 식물 
은 비정상적인 2기생장 과정을 거치며, 야자나무는 비정상적인 1기생장 
을 한다. 용설란속Ugwe) 및 알로에속(A/
*)
 등 일부 초본식물들도 
특이한 형성층에 의해서 2기생장을 한다.
쌍자엽식물의 형성층과는 다르게 , 단자엽식물의 형성층은 불규칙한 
모양의 세포로 되어 있다. 이 형성층 바깥에 유도된 세포들은 유조직 
성 2기피충(secondary cortex)인 반면, 안쪽에 유도된 세포들은 전 
형성층과 목질화된 결합조직이다(그림 17-3). 전형성층은 나중에 유 
관속을 형성하여 그 식물의 1기유관속계와 연결된다.
일부 단자엽식물의 2기생장은 인상적이다. 예를 들면, 흔히 행운목 
이라고 하는 드라카에나속(Dracaena)의 일부 종들은 높이와 둘레에 
있어서 각각 18m 및 12m 이상으로 자랄 수 있다. 다른 예로서, 야자 
나무는 1기비후(primary thickening) 에 의해서 초본 이상으로 자라 
서 나무(교목)처럼 된다. 그러나 줄기의 끝은 쌍자엽식물 또는 나자식 
물의 교목처럼 뾰족하지 않다. 야자나무의 줄기는 유관속(維管束)들 
이 기본조직에 퍼져 있는 1기조직으로 이루어져 있다.
유관속은 오직 1기물관부와 1기체관부만으로 구성되어 있다. 유 
관속형성층은 결코 발달하지 않으며, 진정한 목재와 2기체관부도 생 
기지 않는다. 각 유관속은 강하고 단단한 섬유들로 둘러싸여 있기 때 
문에, 줄기는 단단하고 목질성(木質性)이다. 1기비후는 정단분열조 
직 바로 아래에서 측면으로 활발하게 확장되어 일어난다(그림 17- 
4A-B).
단자엽식물의 주피(周皮)는 쌍자엽식물의 것과 다르다. 단자엽식 
물 주피의 모든 세포는 목전화(木怪化)되어 있으며, 코르크층, 코르 
크형성층, 코르크피층과 같은 구분이 없다.


--- 페이지 297 ---
276 단원5心기식물체
그림 17-4 단자엽식물의 1기비후
야자나무 슈트 정단부의 외부（A） 및 내부（B） 구조에서, 1 기비후는 정단분열조직의 바로 아래에서 일어난다.
17-3
목본식물의 진화
목본（木本） 피자식물 줄기의 일반적인 체제는 기본적으로 나자식물의 
체제와 동일하다. 이 두 식물군 사이의 주된 차이점은 피자식물이 특 
히 물과 영양물질을 수송하고 지지하는 기능이 더 효율적으로 특수화 
된 세포들을 갖는 것이다. 나자식물의 목재에서 가도관（假導管）은 물 
을 수송하는 작용과 아울러 식물체를 지지하는 힘을 제공한다.
피자식물의 목재에서 섬유（«維）세포는 지지작용을 위해 존재하며, 
가도관에 비해서 도관（導管）은 물을 빠른 속도로 수송하기 위해서 특 
수화된 세포이다. 또한 피자식물의 사관（飾管）은 나자식물의 사세포 
（飾細胞）보다 더 빠르게 영양물질을 수송할 수 있다. 이렇게 모든 목 
본 및 초본 피자식물은 더 발달된 유형의 지지 및 통도 세포를 가짐으 
로써 나자식물보다 더 넓고 다양한 서식지에서 환경에 적응하여 성공 
적으로 생장하고 있다.
피자식물은 나자식물보다 더 빠르게 생장하고 더 넓은 잎을 갖는 
경향이 있다. 따라서 피자식물의 광합성 산물은 더 작고 바늘 모양인 
나자식물 잎（針葉）에서 생산되는 것보다 더 많다. 이렇게 넓은 잎은 
물의 소실률도 훨씬 더 많지만, 줄기에 물을 신속하게 수송할 수 있는 
도관계가 있어서 빠르게 보충할 수 있다.
목본식물은 수백만 년 동안 지구상에 존재했으며, 지구의 기후가 
보편적으로 온화했던 시기에 번성했다. 기후가 변화하고 가뭄과 한파 
가 반복되는 환경 속에서, 목본（교목）식물의 생활 방식은 초본식물만 
큼 잘 적응하지 못하여 많은 목본식물들이 살아남지 못했다.
생물학적인 관점에서, 초본식물이 더 성공적인 생활 방식으로 살아 
가고 있다고 생각할 수 있다. 그렇다고 해서 교목（高木） 또는 관목 
（S木） 등의 목본식물이 완전히 환경에 적응하지 못했다는 뜻은 아니 
다. 혹한이 없는 살기 좋은 기후에서, 목본식물들은 압도적으로 우세 
하다. 또한 많은 목본식물들은 심하게 덥고 추운 기후에서 살아남기 
위해서 매우 잘 적응한다.
오늘날, 계절적으로 심한 기후의 차이를 보이는 지역에 살고 있는 
목본식물들은 휴면을 취함으로써 추위나 더위를 피하면서 살아남는 
다. 그러나 이 식물의 골격에 해당하는 목재 （木材）는 아직도 바람, 얼 
음, 눈, 또는 가뭄 등을 견뎌내고 있다.
초본식물들은 영구적으로 쓸 수 있는 목재 골격을 만들지 않음으로 
써 이러한 위협으로부터 피할 수 있다. 그 대신, 초본식물의 수명은 짧 
고 다음 세대를 위한 씨를 빠르게 생산한다.
〈그림 17-5〉에서처럼, 초본식물은 빨리 성숙하여 대략 몇 개월 이 
내에 꽃이 피고 씨가 들어 있는 열매를 맺을 수 있다. 반면에 교목은 
느리게 자란다. 목본식물의 생장 속도와 순수한 광합성 속도는 초본 
식물보다 더 느리다. 식물들이 갖고 있는 대부분의 광합성 산물과 에 
너지는 줄기와 뿌리의 목재 골격을 만들고, 매년 새로운 잎을 만드는 
데 소비된다.


--- 페이지 298 ---
제17 장■ 특이한 2기생장 277
그림 17-5 초본（草:하） 및 목본（木本）식물의 생활사 비교
두 식물 모두 씨의 발아에서부터 생활사를 시작한다. 그러나 생활사가 빠른 초본식 
물（시은 3개월 안에 다음 세대인 씨를 생산한다. 생활사가 느린 목본식물（B）은 종 
（種）이나 생장 조건에 따라서 자신과 같은 식물로 자랄 수 있는 씨（種子）를 생산하는 
생식 활동을 하기 위해서는 7~15년 또는 25년까지도 더 자라야 한다. 어느 쪽이 환 
경에 더 잘 적응할 수 있을까? 그 이유는?
만일 2기생장이 일어나지 않는다면, 이러한 에너지는 생식 （生殖）을 
위해서 사용될 수 있을 것이다. 사실 대부분의 목본식물은 최초로 꽃 
을 피우고 다음 세대인 씨를 생산하기까지 몇 년 동안의 생장기간을 
필요로 한다.
초본식물에서 생활사가 빠르면 단위 시간（기간）당 더 많은 세대를 
형성할 수 있다. 따라서 유전자의 재조합에 의해 생길 수 있는 유전적 
변이가 보다 많이 발현될 수 있는 기회를 가질 수 있다. 이렇게 새로 
형성된 변이들은 일정한 기간 동안에 서로 다른 서식지에서 최소한 몇 
개의 집단으로 살아남을 수 있다.
재미있는 읽을거리 17녀
나무이야기
완전히 자란 낙엽수는 매일 흙에서 1톤 이상의 물을 끌어올린다. 집 주위에 3~4 
그루의 나무를 심으면, 10~50%의 냉방비를 절약할 수 있을 것이다. 가장 빨리 
자라는 나무는 콩과의 자귀나무속의 한 식물여 臣fcata）이라고 한다.
이 나무는 13개월만에 10m 이상 자라며, 5년이 지나면 30m 이상 자란다. 
매년 나무 한 그루는 평균 12kg의 C02를 흡수하며, 7,000km 주행한 자동차 
는 이와 똑같은 양의 C02를 배출한다. 또한 이 나무는 일년 동안 4식구가 계속 호 
흡하기에 충분한 산소를 방출한다.
요약
• 쌍자엽식물에서 유관속형성층이 저장조직을 만들거나, 여러 개이거나, 
차등 활성을 보일 때에 특이한 2기생장이 일어낸다. 단자엽식물의 일부 
종들은 특이한 유관속형성층에 의해 2기생장을 한다. 초본식물은 목본 
식물에 비하여 생활사에서 단위 기간 당 더 많은 자손（씨）을 생산할 수 
있다. 이러한 생활 방식은 유전적 변이를 많이 만들어서 환경에 더 잘 적 
응할수 있다.


--- 페이지 300 ---
단원 6 종자식물에서 
생식기관의 형태와 기능


--- 페이지 301 ---
시 = 은 유성생식을 하기 위해서 특이하고 다양한 특징을 갖고 진화되었다. 
—| =종자식물에서 볼 수 있는 생식구조로서 , 나자식물에서는 크기가 다른 
두 가지의 원추체（M維體, oone）와 종자（또는 씨, seed） 그리고 피자식물에서는 
꽃（flower）과 씨（seed） 및 열매（fruit） 등이 있다. 이러한 종자식물（특히 피자식 
물）은 주로 경제적인 중요성, 아름다움, 다양성 등으로 인하여 어떤 다른 식물군보 
다 더 많은 주목을 받는다. 특히 꽃에서는 장차 열매가 발달하고 그 속에 씨가 생기 
기 때문에 다른 종류의 생식기관과 구별된다.
꽃은 피지 않으나 밑씨（E珠, ovule）에서 종자가 발달하는 식물군을 나자식물 
（W子植物, 또는 겉씨식물, gymnosperm）이라고 한다. ‘Gymnosperm’의 
그리스 어원（語源）은 ‘gymnos, naked + sperma, seed’로서, “종자가 （감싸 
는 구조로 덮여서 보호되지 않고） 노출되어 있다"는 뜻이다. 반면에, 꽃이 피어 열 
매를 맺고 그 속에 씨가 들어 있는 식물군을 피자식물（被子植物, 또는 속씨식물, 
angiosperm） 또는 현화식물（顯花植物, flowering plant）이라고 한다.‘ 
Angiosperm’의 그리n 어원은 ‘aggeion, vessel + sperma, seed’로서, 
“씨방의 벽이 발달된 그릇 （vessel） 에 해당하는 열매（果皮） 속에 종자 （seed） 가 싸 
여 （보호되어） 있다"는 뜻이다. 즉, 이 두 종자식물군 사이의 커다란 차이점은, 나 
자식물은 밑씨에서 발달된 종자가 노출되어 있는 반면, 피자식물은 꽃에서 발달된 
열매 속에 종자가 싸여 있는 것이다.
생식구조의 역할은 모든 식물에서 자손을 생산하는 것이다. 모든 식물의 생 
활사는 기본적으로 동일하다. 포자체（胞子體, sporophyte）는 포자모세포 
를 생산하고, 이것은 감수분열을 하여 포자를 만든다. 이러한 포자는 배우자（配 
遇子, gamete）, 즉 생식세포（난세포 및 정세포）를 만드는 배우자체（配遇子體, 
gametophyte）를 형성한다. 암수배우자들이 융합하여 접합자（接合子, 
◎gote）가 되면, 이어서 포자체 세대에 들어간다. 따라서 식물의 생활사는 포자체 
와 배우자체의 세대교번（世代交番）으로 이루어진다.
식물이 성공적으로 생식（生殖）을 할 수 있느냐 없느냐 하는 것은 여러 가지 환경 
요인들에 얼마나 적응하느냐에 달여 있다. 피자식물의 경우, 꽃들 사이의 다양성 
（多樣性）은 그들의 수분매개체와특수한관계를 유지함으로써 이루어진다. 더욱이 
꽃의 다양성은 종자의 발아（發芽） 및 종자와 열매의 산포（散布）를 효율적으로 하기 
위한 적응과정에서 이루어진다.
이 단원에서 소개되는 특히 피자식물의 생식기관에서 나타나는 형태적 변이의 
대부분은 적응의 결과로 생긴 것이다. 즉, 이 말은 꽃의 색깔과 향기, 꽃가루의 크 
기, 열매에서 씨의 수 등과 같은 특징은 기능적으로 중요하다는 것을 의미한다.
식물의 구조（構造）가 기능（機能）과 관련될 수 있을 때, 형태학적 설명은 더 설득 
력이 있다. 그렇기 때문에 적응의 관점에서 식물과학에 접근하는 것은 당연하다. 
그러나 많은 식물이 형태적으로 뚜렷한 특징을 지니고 있다 하더라도, 그들의 기 
능이 뚜렷하지 않은 경우도 있다. 예를 들면, 냉이（Capsella bursapastoris） 
의 꽃에는 4개의 꽃잎과 6개의 수술이 있지만, 매화노루발풀四IZa 
um=의 꽃에는 5개의 꽃잎과 10개의 수술이 있다（그림 19-22A 참조）. 
이러한 차이가 식물들의 생식에서 왜 중요한 것인지는 분명하지 않다. 그럼에도 불 
구하고, 생식기관의 형태는 왜 그렇게 많은 종류의 식물이 존재하는가를 이해하는 
데 있어서 중요한 역할을 한다.
〈제18장〉에서는 나자식물의 생식구조에 대하여 공부한다. 이어지는 다섯 개 
의 장（章）（제19~23장）에서는 피자식물의 생식에 관하여, 즉 꽃의 구조, 수분 
（受粉）, 수정, 씨, 열매 등을 공부한다.
단원 6
종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
________________
제 18장
나자식물의 생식구조와 기능
제 21장
수정
제 19장
피자식물의 꽃 구조와 기능
저122 장
씨
제 20장
수분
제 23장
열매


--- 페이지 302 ---
제 18 장 나자식물의 생식구조와 기능
개요
18-1
18-1-1
18-1-2
18-1-3
18-1-4
18-1-5
종자식물의 진화
종자의 진화
밑씨의진화를 보여주는 화석 기록
종자의 구성
종자식물의 특징
종자식물의 선택적 이점
18-2
18-2 너 
18-2-2 
18-2-3 
18-2-4 
18-2-5 
18-2-6
소나무의 생식
생식구조
포자의 발생과 배우자체의 발달
수분
수정
배발생
종자의 발달
18-3
18-3 너
18-3-2
18-3-3
18-3-4
은행나무의 생식
생식구조
배우자체의 발달
수정
배발생 및 종자의 발달


--- 페이지 303 ---
282| 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와기능
18-1
종자식물의 진화
오늘날 지구상에 살면서 최초의 종자식물（나자식물）이 진화하는 데 
있어서 중요한 역할을 한 것은 전（前）나자식물（progymnosperm）과 
종자（種子）고사리 （seed fem） 그리고 소멸된 두 집단의 조상형 나자 
식물（Cordaitales와 Vbltziales） 등이라고 생각된다. 나자식물은 고 
생대 말기에서 중생대에 이르는 기간 동안 진화한 것으로 생각되고 있 
다. 전나자식물은 데본기 중기에 생겨서 석탄기 초기까지 존속하였다 
（그림 18-1）.
전나자식물은 종자를 생산하지 않았다. 그러나 전나자식물들이 
양치식물（洋齒植物）을 능가하는 가장 중요한 진화적 발전은 유관속 
형성충（維管束形成層, vascular cambium）을 갖고 있어서 2기물관
100만 년 전
허8 제47새
제3기 I
65------- ■
백악기 I
144—
쥐라기 |
206---------
트라이- I
아스기 I
245-------1
페름기
290---------
석탄기 '
363---------
데본기
409---------
실루리아기
I
__니
추
▲"외
 
I
두
？
'
<1
그림 18-1 가정적으로 나타낸 나자식물의 진화
나자식물의 진화에는 적어도 4개의 소멸된 식물들, 즉 전나자식물（Aneurophytales 
와 Archeaopteridales）, 종자고사리, 두 집단의 조상형 나자식물（Cordaitales와 
Vbltziales） 등이 포함되어 있다. 전나자식물은 데본기 중기에 생겨서 석탄기 초기까 
지 살았다. 그 후 종자고사리가 출현하여 나자식물로 진화되었다. 그러나 이 식물군 
들 사이의 진화적 연결이 불확실한 경우가 많다.


--- 페이지 304 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 283
그림 18-2 전나자식물 중의 하나인 아르카에오프테리스속（4rc/wopter/s） 식물 
을 재구성한 그림
이 전나자식물은 동북아메리카의 화석 기록에 흔히 나타나며, 이 식물의 높이는 
17m 에 이르렀고 작은 나무의 높이가 6m 정도였으며, 이 식물의 일부는 숲을 이루 
었던 것 같다.
그림 18-3 종자고사리
엠플렉토프테리스속（日기식물은, 원추체 （cone）가 아니라, 잎 위에 종 
자가 붙어 있다. 엽맥과 조직의 구조 등으로 보면, 종자고사리의 잎이 진짜 고사리 
잎과 매우 유사하였다（상동은 아니다）.
부와 2기체관부를 형성한 것이다. 유관속형성층은 종자식물의 특징이 
며 전나자식물에서 처음으로 진화된 것이 확실하다.
전나자식물 중의 하나인 아르카에오프테리스속 （ArcAaeqpte%） 
식물은 약 3억 7,000만 년 전인 데본기에 출현하여 3억 4,000만 년 전 
인 미시시피기까지 살았다. 이 식물의 화석에 따르면, 직경이 im 이 
상이고 길이는 10m에 달하였으며, 가지는 송백류식물（松桶類植物, 
conifer 또는 coniferous plant） 과 비슷하게 뻗는 것으로 보인다 
（그림 18-2）.
종자를 생산하는 식물（종자식물）은 적어도 3억 6,500만 년 전인 데 
본기 말기에 출현하기 시작하였다. 그 후 5,000만 년 동안 종자를 갖 
는 다양한 식물들이 진화되었다. 그 중의 많은 식물들이 소위 종자고 
사리（seed fern）로 무리지어 진다（그림 18-3）.
최초의 종자고사리는 데본기 말기에, 다른 종자고사리는 그 후에 출 
현하였다. 그 밖에 소철류, 은행나무류, 송백류, 매마등류（買 ftg類, 
gnetum） 등과 같은 다른 무리의 나자식물들이 현재 지구상에 살고 
있다.
지난 수십 년 동안 축적된 증거에 따르면, 종자식물은 모든 종자식 
물의 공동조상인 것으로 생각되는 전（前）나자식물로부터 진화된 것으 
로 보인다（그림 18-4）. 그러나 종자식물의 초기 진화에 관하여 더 자 
세한 이해를 위해서 해결되어야 할 많은 문제점이 아직도 남아 있다.
18너너 종자의진화
모든 종자식물들은 대포자 및 소포자, 즉 이형포자（異形胞子, 
heterospore）를 생산하며, 이 포자들은 각각 대배우자체（大配偶子（本, 
megagametophyte） 또는 자성（雄性）배우자체 （female gametophyte） 
그리고 소배우자체 （小配偶子4本, microgametophyte） 또는 웅성 （雄性） 
배우자체 （male gametophyte）로 발달한다. 그렇지만 이런 특징은 종 
자식물에만 해당되는 것은 아니다. 일부 무종자식물도 이형포자를 생 
산한다.
하나의 종자（種子）는 배 （K）를 지니고 있던 밑씨 （K珠, ovule） 
가 성숙한 것이다. 미성숙한 밑씨는 1~2개의 조직 층인 주피（珠被, 
integument） 와 이것으로 둘러싸인 주심 （珠心, nucellus） 또는 대포자낭 
（大胞子囊, megasporangium）으로 구성된다（그림 18-5）.
다음에 열거하는 사항들을 포함하여 여러 가지 일들이 밑씨의 진화 
를 가능하게 하였다.
1） 종자식물에서, 대포자（megaspore, n）는 육질성의 주심이라고 하 
는 대포자낭 （2n） 속에 남아 있다. 바꾸어 말하면, 대포자낭이 포 
자를 방출하지 않음으로써, 발달하는 배우자체를 건조한 환경으 
로부터 보호할 수 있는 선택적 이점을 갖게 된다.
2） 각 대포자낭에서 대포자（megaspore）의 수가 1개로 감소된다.


--- 페이지 305 ---
284 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
유배식물 （육상식물）
유관속식물
종자식물
그림 18-4 육상에 사는 유배식물（有®植物, 
embryophytes）들에서 주요 식물군 사이의 계 
통발생적 유연관계를 나타낸 분계도
약 4억 5,000만 년 전쯤에 조상식물（녹조류）로 
부터 최초의 육상식물인 선태식물（bryophytes） 
0| 기원되었다. 그 후, 약 4억 2,000만 년 전쯤 
에는 최초의 무종자 유관속식물인 석송식물 
（lycophytes）과 그 뒤를 이어 대엽（大葉）을 가 
진 양치식물（pteridophytes）이 출현하였다. 이어 
서 전나자식물과 종자고사리가 출현한 후에 소 
멸되었으며, 약 3억 년 전쯤에 종자를 맺는 식물 
군인 종자식물（나자식물과 피자식물）이 진화하 
였다. 먼저 출현한 나자식물（gymnosperms）은 
（꽃이 피지 않으며 단일수정을 하며, 종자가 노 
출된 상태로 생긴다. 그러나 꽃이 파는 피자식물 
（angiosperms）에서는 중복수정을 하며, 종자가 
열매로 둘러싸인 상태로 생긴다. 이와 같은 모든 
육상식물들에는 배®, embryo）가 있기 때문에 
유배식물（有K 植物, embryophytes） 이라고 한4.
주공
그림 18-5 종단된 밑씨의 구조
밑씨는 하나의 주피로 둘러싸인 주심（대포자낭）으로 되어있다. 주피의 정단부에는 
1 개의 열린 구멍（주공）이 있다. 1 개의 기능성 대포자가 대포자낭 속에 남아 있으며, 
이로부터 대포자낭 속에 들어 있는 대배우자체가 생길 것이다. 수정에 이어서, 밑씨 
는 씨（종자）로 성숙하여 산포된다.
즉, 대포자모세포에 의해 생긴 4개의 대포자 중 오직 1개만 생존하 
여, 대포자낭 속에 1개의 기능성 대포자로 남는다.
3） 1개의 기능성 대포자 속에서 매우 축소된 대배우자체가 형성된다. 
이 대배우자체는 이미 독립된 생활을 하는 것이 아니며 （포자체에 의 
존적인） 대포자낭 속에 들어 있다.
4） 대포자낭 안에 들어 있는 대배우자체 속에 배 또는 어린 포자체가 
발달한다.
5） 정단부에 있는 구멍, 즉 주공（珠孔, micropyle）을 제외하고, 대포 
자낭을 완전히 감싸는 주피 （珠被, integument） 를 형성한다.
6） 대포자낭의 정단부가 폴렌입자（pollen grain）를 받아들이기 위해 
서 변형된다.
이러한 일들이 일어나서, 대포자가 （성숙한 배를 지니며 주피로 감싸 
인 대포자낭인） 종자로 변하여 산포（散布, dispersal）의 단위가 된다.
18너-2 밑씨의 진화를 보여주는 화석 기록
화석기록은 불완전하기 때문에 위와 같은 일들이 일어났던 정확한 순 
서는 알지 못한다. 그러나 이런 일들은 유관속식물의 역사에서 아주 
이른 시기에 일어났다. 그 이유는 가장 오래된 밑씨 또는 종자가 데본 
기부터 존재했기 때문이다. 현재, 최초로 알려진 전나자식물은 약 3억 
9,000만 년 전의 데본기 중기에 살았던 차우레리아속（Chau/e%） 식 
물이다.
데본기 말기에 출현했던 아르카에오스페르마 （ArcAeaofperma 
arnoldii）의 화석에서, 대포자낭은 오직 1개의 대포자모세포를 형성하 
고, 이로부터 단 1개의 커다란 대포자와 기능을 상실한 3개의 작은 세 
포들이 생겼다. 이 대포자낭은 위로 향하여 돌출된 1층의 주피 조직으


--- 페이지 306 ---
제 18 장 " 나자식물의 생식구조와 기능 285
그림 18-6 데본기 식물의 하나인 아르카에오스페르마a/noW） 
의 끝에 있는 가지（텔롬, telome）（A）와 이에 인접한 대포자낭（B）을 재구성한 그림 
A： 4개의 밑씨（대포자낭）를 부분적으로 감싸는 각두（設斗）들이 쌍으로 배열되어 있 
었다. 즉, 각각의 각두는 깔때기 모양으로 된 밑씨를 갖고 있었다. 주피의 정단부는 
갈라져 있었다. B： 대포자 4개의 위치를 나타내는 밑씨의 그림. 각 밑씨는 단 1 개의 
커다란 대포자를 갖고 있었고, 그 꼭대기에 있는 3개의 다른 대포자들은 일찍 퇴화 
되었다. 대포자 주변의 조직은 대포자낭의 벽이었다. 이 벽 위에 붙어서 위로 뻗어 있 
는 손가락 모양의 돌출 구조는 주피였다. 이 주피의 열편들은 미발달된 주공을 형성 
하며, 이곳은 폴렌입자（p이en grain）7^ 들어오는 공간（폴렌방, pollen chamber）이 
었다. 각 대포자낭과 주피 주위에는 부분적으로 융합된 다른 텔롬들이 있었다.
그림 18-7 텔롬으로부터 주피의 가정적 진화（A~C） 및 그 가정에 상응하는 실제 
화석들의 밑씨 형태（D~G）
A： 대포자낭들이 모여서 밀집된 상태로 있지 않을 뿐만 아니라, 특히 영양구조인 가 
지와 붙어 있지도 않다. B： 1 개의 대포자낭이 영양구조인 텔롬에 둘러싸여 있다. C： 
생식구조가 아닌 가지들은 그 기부에서 융합되었다. D-G： 많은 고생대 식물들에서 
종자와 비슷한 구조들은 주피 진화 과정의 몇 가지 시기를 보여준다. D： 제노모스페 
르만 ［（Genomosperma kidstoni'- Gk. genomein, to become + sperma, seed）에 
서, 8개의 손가락 같은 돌출 구조가 대포자낭의 아래쪽에서 생기며, 이들은 서로 분 
리되어 있다. E： 또 다른 제노모스페르마 죙⑤enomosperma 여tens）에서, 주피의 
열편들이 그 길이의 약 1/3쯤 되는 대포자낭의 아래쪽 지점에서 융합되어 있다. F： 
에오리스토마anw/*）에서는, 주피가 거의 완전히 융합되어 있다. G： 
스탐노스토日 ［（Stamnostoma 加他nense）에서는 주피가 완전히 융합되어 오직 주 
공만이 꼭대기에 열려 있다.
로 싸여 있고, 1개의 커다란 주공이 있었다. 대포자가 대배우자체로 
발달되어 난세포를 생산한 후, 주공을 통해 정세포가 난세포로 헤엄 
쳐 가게 되었다（그림 18-6）.
이 구조는 피자식물의 밑씨와 비슷하며, 일부 화석은 밑씨의 초기 
단계을 이해하는 데 도움을 준다. 이 화석 식물들에서, 주피의 정단부 
는 몇 갈래로 나누어져서 미발달된 상태의 주공을 형성한다（그림 18-7 
A-C）. 그 후, 주공이 완성될 때까지, 밑씨의 주피들은 갈라져 있던 열 
편들이 점차 융합되는 과정을 거쳐 진화되었다（그림 18-7D-G）.
18너-3 종자의 구성
오늘날의 많은 식물들은 종자（種子, seed）를 맺으며, 이런 종자식물 
（seed plant）로서 약 1,110종의 나자식물（겉씨식물）과 약 369,000종 
의 피자식물（속씨식물）이 지구상에 살고 있다. 현대의 종자식물에서, 
밑씨는 주심과 이를 싸고 있는 1개 또는 2개의 주피 및 주공 등으로 
구성되어 있다.
대부분의 나자식물에서 밑씨가 수정을 준비하고 있을 때, 주심에는 
영양조직과 장난기（臟卵器, archegonium）로 구성된 대배우자체가 
형성된다. 수정 후, 주피는 종피로 발달하여 종자가 형성된다. 현대의 
대부분 종자식물에서 배 （B）는 산포되기 전에 종자 속에서 발달한다. 
또한 모든 종자는 저장된 영양물질을 갖고 있다.
놀라울 만한 혁신적 산물의 하나라고 할 수 있는 종자는 종피 
（種皮）, 배（K）, 저장된 영양물질 등으로 구성되어 있다. 이런 종자 
는 개체를 산포시키는 단위인 포자（spore）를 대체하였으며, 종자식물 
들은 종자를 생산하지 않는 무종자 유관속식물 （seedless vascular 
plant）들을 능가하는 대단히 많은 이점을 갖게 되었다.
18너-4 종자식물의 특징
유관속식물이 진화하는 동안에 이루어진 가장 극적인 변화 중의 하나 
는 종자의 출현이었다. 종자는 오늘날의 식물상에서 종자식물이 다른 
식물군에 비하여 월등히 우세하도록 한 주요 요인 중의 하나이다. 약 


--- 페이지 307 ---
286 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
500,000종으로 구성된 전체 식물 가운데 약 370,110종의 식물들이 종 
자를 맺는다.
이러한 종자식물의 우세는 수백만 년의 기간을 거치면서 점진적으 
로 더 확대되었다. 그 이유는 간단하다. 종자는 그 식물의 생존을 위 
해 아주 중요한 가치를 지니고 있기 때문이다. 즉, 종자는 그 속에 들 
어 있는 배®, embryo）를 보호하고, 그 배가 발아하는 시기에 이용 
할 수 있는 영양물질을 저장하고 있다. 이런 이유로, 종자식물은 포자 
를 방출하는 식물들에 비하여 훨씬 많은 이점이 있다.
나자식물의 폴렌입자（pollen grain）는 오로지 바람이나 딱정벌레 
에 의존하여 수분（受粉, pollination） 하는 반면, 피자식물은 많은 꽃들 
의 밝은 색깔과 매력적인 모양과 향기를 이용해서 다양한 수분매개체 
를 유인한다. 따라서 피자식물의 꽃은 꽃가루（花粉, pollen grain） 를 
퍼뜨릴 수 있다는 이점이 있다.
수분매개체들은 타가수분（他家受粉, cross-pollination）을 촉진 
하여 근친교배（近親交配）를 방지하거나 감소시키며, 널리 분포된 식 
물 집단들의 유전자를 교환하고 재조합시킬 수 있다.
나자식물의 종자는 단 1개의 정세포와 난세포가 만나는 단일수정 
（單一受精, single fertilization）0]] 의해 생긴다. 반면에 피자식물의 종 
자는 1개의 정세포와 난세포 그리고 또 다른 1개의 정세포와 배낭（자성 
배우자체）에 있는 2개의 핵（극핵）이 만나는 중복수정（重複受精, 
double fertilization） 으로 생긴다.
중복수정을 하지 않는 나자식물에서는 자성배우자체 （female 
gametophyte） 조직이 발달하는 배에 영양분을 공급한다. 피자식 
물의 종자에서는, 정세포와 배낭 속의 극핵이 수정하여 형성된 배유 
（B乳, endosperm） 조직이 배에 영양분을 공급한다.
종자는 식물의 역사에서 비교적 늦게 진화되었다. 식물이 녹조류로 
부터 기원된 후 약 1억 년 동안 오직 종자가 없는 식물（무종자식물）들 
만 살았다. 배 （E）를 갖는 식물에서 배가 영양공급 조직으로 에워싸이 
고, 이들이 다시 보호작용을 하는 종피로 둘러싸인 종자가 진화됨으로 
써, 이 식물들은 육상생활에서 훨씬 더 성공적으로 살아갈 수 있게 되었 
다. 종자를 생산하는 식물들로 인하여, 종자는 세대 （과거와 미래） 사이 
를 연결시키기 때문에 유성 （有性） 생물학적으로 중요한 역할을 한다.
18너-5 종자식물의 선택적 이점
진화의 측면에서 어떤 식물이 성공적으로 살아남기 위해서는, 그 식물 
이 그의 유전자들을 다음 세대로 전달해야만 한다. 종자는 종자식물 
이 무종자식물을 능가하는, 다음과 같은 중요한 선택적 이점 （選擇的 
치」點, selective advantage）을 가진 효과적인 빙식으로 유전자 전달 
을 수행할 수 있다.
1） 휴면 상태에 있는 종자는 종자식물을 긴 겨울의 추위 또는 가뭄을 
견디고 살아 남을 수 있게 한다.
2） 종피는 세균 또는 곰팡이 등에 의한 부패를 막는 방벽 역할을 한다.
3） 종자는 이를 먹이로 하는 동물을 끌어들인다. 이때 동물은 일부의 
종자를 먹어 치우지만 나머지 종자를 산포시키는 역할을 한다.
4） 종자에는 발달하는 배와 발아하는 유스]물에 필요한 영양물질이 
있다.
이러한 종자의 선택적 이점 외에도, 나자식물과 피자식물의 모든 종 
자식물들은 육상에서 살아남는 데 도움을 주는 다음과 같은 또 다른 
중요한 적응의 특징을 갖고 있다.
5） 소배우자체 （microgametophyte） 또는 웅성배우자체 （male 
gametophyte） 인 폴렌입자（또는 꽃가루, pollen grain） 에서 관 
（管）이 자란다. 이 폴렌（또는 꽃가루）관（pollen tube）은 정세포를 
난세포로 운반하여 물이 없는 상태에서 수정을 가능하게 한다. 결 
국 폴렌（또는 꽃가루）관은 비운동성 정세포를 밑씨 속에 있는 자성 
배우자체의 난세포에 운반하는 장치로 진화되었다. 소철 및 은행 
나무 등 일부 나자식물의 정세포에는 편모가 있으나, 대다수 종자 
식물의 정세포에는 편모가 없다.
6） 배우자체는 크기가 축소되어 있고 포자체 속에 들어 있기 때문에, 
외부로부터 보호되면서 영양물질을 공급받을 수 있다.
전체적으로, 종자, 폴렌（또는 꽃가루）관 그리고 축소되어 보호되 
는 배우자체 등의 특징들은 종자식물들이 환경에 적응하면서 형태적 
기능적으로 다양하게 분화하는, 즉 적응방산（適應放散, adaptive 
radiation^ 가능하게 하였다. 이런 과정에서 종자식물들은 무종자 
식물들이 살 수 없었던 여러 장소에서 번성하게 되었다.
이 장에서는 나자식물의 대표적인 식물군인 송백류（松桶類, 
conifer）에서 소나무속（P/nus） 식물 그리고 은행나무（G7nA浮o 
biloba）의 생식구조, 수분, 수정, 배발생, 종자 등에 관하여 공부할 것 
이다.
18-2
소나무의 생식
〈그림 18-8〉은 나자식물과 피자식물세서 종자의 위치를 나타낸 것 
이다. 소나무와 같은 나자식물의 종자는 원추체（圓推體, cone）의 잎 
또는 가지 비슷한 구조, 즉 배주（K珠, 밑씨）의 비늘조각 （M 片） 모양 
인 배주인편（ovuliferous scale）의 표면에 생긴다（그림 18-8A）. 따라 
서 나자식물의 종자는 싸여 있지 않고 ‘노출’되어 있다（그림 18-8B）. 
그러나 피자식물에서는 종자가 노출되어 있지 않고 열매（과피）에 의해 
완전히 싸여 있다（그림 18-8C）.


--- 페이지 308 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 287
그림 18-8 나자식물에서 ‘노출된’ 종자와 피자식물에서 열매 속의 종자 비교
A： 나자식물의 종자는 일종의 변형된 잎 또는 가지인 종자인편의 표면 위에 노출되어 
있다. B： 앞（A）에서, 하나의 종자인편 위에 노출되어 있는 2개의 종자를 확대한 사 
진. C： 피자식물（또는 현화식물）의 종자는 열매로 둘러싸인 상태로 형성된다.
나자식물과 피자식물의 생식은 기본적으로 비슷하지만, 밑씨 또는 
대포자낭（大胞子囊, megasporangium） （이 속에서 대포자가 형성되 
고 난세포가 생김） 및 소포자낭（小胞子囊, microsporangium） （°] 속 
에서 소포자가 형성되고 정세포를 지닌 폴렌입자 또는 꽃가루가 발달 
함）이 포자체의 어느 곳에 위치하며, 배우자체들의 （구조적으로） 복잡 
한 정도, 수분 및 수정의 기작, 발달하는 배에 영양 공급하는 방식 등에 
있어서 커다란 차이가 있다.
일반적으로 피자식물의 꽃 속에 있는 생식 구조들은 나자식물의 것 
에 비하여 그 크기가 매우 축소되어 있다.
〈그림 18-9>는 포자체（胞子體, sporophyte） 및 배우자체（配遇子體, 
gametophyte）의 세대교번（世代交番, alternation of generation）0]] 의 
한 소나무의 생활사를 나타낸 것이다. 이 생활사에서 생식주기에 나타 
나는 주요한 특징을 살펴보면 다음과 같다.
배우자체는 매우 축소되어 있고 영양적으로는 포자체에 의존한다. 
폴렌원추체 （pollen cone） 에서 단 4개의 세포만으로 구성된 미성숙한 
웅성배우자체 （소배우자체）가 폴렌입자이며, 이 입자는 바람에 의해서 
밑씨 속에 있는 자성배우자체 근처로 운반된다.
수분이 이루어진 후에, 폴렌입자는 발아하여 폴렌관을 형성하기 시작 
한다. 이 무렵, 배주（또는 밑씨）원주체에서, 자성배우자체（대배우자체） 
는 발생 초기 단계에 있다. 폴렌관이 장난기를 가진 성숙한 자성배 
우자체에 도달하기 전에, 발아하는 폴렌입자의 정원세포（精原細胞） 
가 분열하여 2개의 정세포를 생산한다. 이 비운동성 정세포는 폴렌관 
에 의해서 장난기의 난세= 운반된다. 따라서 정세포가 난세포에 도 
달하기 위해서 필요한 매질로서 물이 필요하지 않다.
자성배우자체를 감싸고 있는 밑씨는 단일수정 후에 성숙하여 종자 
로 된다. 소나무의 특징인 정교한 모양의 배병 （Effi）은 배가 완전히 
성숙하는 동안에 퇴화된다. 소나무의 종자는 종피, 배, 영양물질이 저 
장된 자성배우자체 등으로 이루어져 있다.
더글러스전나무속 （Awcfofwga） 등의 많은 송백류식물들에서는 
수분과 수정이 거의 같은 시기에 이루어진다. 그러나 소나무는 밑씨의 
수분과 실제의 수정 사이에 약 12~14개월이 필요하다. 여기에 원추체 
의 발달 기간을 포함시킨다면, 다른 송백류식물들이 보통 2년 정도 걸 
리는 것에 비하여 소나무속 식물의 완전한 생활사는 3년 이상 걸린다.
소나무의 생활사에서 생식주기에 관한 주요 과정을〈그림 18-10 > 
에 나타내었다. 이 주기에서, 1972년에 폴렌원추체가 발달하기 시작 
하여 수정이 이루어진 후, 성숙한 종자가 1974년에 떨어진다.
18-2너 생식구조
소나무속（乃五=）식물을 포함하는 송백류식물들의 가장 큰 특징 중 
의 하나는 원추체（圓錄體, cone）라고 하는 생식구조를 갖는 것이다. 
원추체는 두 가지 유형, 즉, 그 크기가 작고 폴렌입자를 만드는 ‘폴렌 
원추체（pollen cone）’와 크기가 크고 밑씨를 가진 ‘배주원추체 
（ovulate cone）’로 구분된다.11
” 폴렌원추체에는 소포자（小胞子, micmspore）들이 들어 있는 주머니（#）들이 나선상으 
로 배열되어 있기 때문에, 이를 소포자낭（小胞子#）이 달린 원추체라는 뜻으로 ‘소포자 
낭 원추체 （microsporangiate cone）’라고 할 수 있으며, 또한 소포자는 폴렌입자（pollen 
grain）로 발달하기 때문에 이를 ‘폴렌원추체 （pollen cone）’라는 용어로도 표기할 수 있 
다. 같은 이치로 배주원추체를 ‘대포자낭 원추체 （megasporangiate cone）’, 또는 수정하 
기 전후를 기준으로 하여 각각 ‘배주원추체（ovulate cone）’ 및 ‘종자원추체（seed cone）’ 
라는 용어로 쓸 수 있다. 한편 이러한 학술적인 전문용어 이외에, 소나무의 생식구조를 일 
반적으로는 소나무（솔）의 둥근 구조（방울）라는 의미로 ‘솔방울’이라고 한다. 그러나 나자 
식물에서 ‘cone’은 공처럼 둥근（球 또는 球） 모양이 아니라, 원뿔 모양의 구조인 ‘원추체 
（圓M體, cone）’이다. 또한 소나무 이외의 다른 분류군의 생식구조를 소나무（솔）의 방울, 
즉 ‘솔방울’이라고 할 수는 없으므로, ‘솔방울’이란 용어를 나자식물 전체에 일반화하여 적 
용할 수는 없다. 그리고 이 교재에서는 나자식물에서 생기는 ‘pollen grain’을 ‘꽃가루（花 
粉）’라고 하지 않고, ‘pollen’을 그냥 ‘폴렌’이라는 외래어로 표기한다. 그 이유는 나자식 
물은 피자식물에서와 같은 ‘꽃’의 구조가 없기 때문에, ‘꽃가루’라는 용어를 사용하는 것이 
적합하지 않다.
소나무와 대부분의 다른 송백류식물들에서, 폴렌원추체 및 배주원 
추체는 동일한 나무（개체）에서 서로 떨어져서 생긴다. 보통 폴렌원추 
체는 나무의 아래쪽 가지에 생기며, 배주원추체는 위쪽 가지에 생긴다.
일부의 소나무 종에서는, 폴렌원추체와 배주원추체가 같은 가지에 
생기기도 하는데, 이런 경우 （수정하기 전에 밑씨가 있는） 배주원추체


--- 페이지 309 ---
288 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
어린 
배주원추체
대포자모세포 
（2n）
배주원추체
조다며
°느느 밑씨（배주）
주공
감수분열
폴렌원주체
주피
자성배우자체
단일수정
폴렌관이 정세포를 
난세포로 운반
대포자낭 
（주심）
유식물 
（어린 포자체）
폴런!원추체 
종단면
소포자모세포를 
지닌 소포자낭
난세포를지닌' 
장난기
소포자모세포 
（2n）
씨 （종자 
씨의 산포 및 발아
4개의 
대포자（n）
1개의기능성 
대포자 丄
영양물질 공급 조직 
（자성배우자체 조직） 
（n）
기낭
（날개）
폴렌입자
（웅성배우자체）
종피（주피에서 기원） 
배（포자체） （2n）
（2n）
성숙한
보자체
배주인편
전 엽세포
밑씨
날개
종자인편
생식세포
관세포
4개의 
소포자 （n）
감수분열
폴렌입자
반수체
@ 2배체
•4— 소포자엽
찌
그림 18-9 소나무속（fthus） 식물의 생활사
소나무의 배우자체는 대단히 축소되어 있고 영양적으로는 포자체에 의존핸다. 폴렌 
원추체에서 발달된 미성숙한 웅성배우자체는 오직 4개의 세포로 구성되어 있으며 
（오른쪽 위의 중간）, 이것이 폴렌입자이다. 이 입자는 바람을 타고 밑씨 속에 있는 자 
성배우자체 근처로 운반된다. 수분에 이어서 폴렌입자는 발아하여 폴렌관을 형성하 
기 시작한다. 이 무렵에, 자성배우자체는 발달 초기에 있다. 폴렌관이 장난기가 있는 
성숙한 자성배우자체에 도달하기 전에, 발아하는 폴렌입자 속에 있는 생식세포에서 
생긴 정원세포가 분열하여 2개의 정세포를 형성한다. 배주원추체에서 발달된 자성 
배우자체 속에 있는 장난기에 난세포가 형성된다. 운동성이 없는 정세포는 폴렌관에 
의해서 장난기의 난세포로 운반되어 단일수정이 이루어진다. 따라서 정세포가 난세 
포에 도달하기 위한 매질로서 물이 필요하지 않다. 자성배우자체를 감싸고 있는 밑 
씨는 수정 후에 종자로 된다. 정교한 모양의 배병은 시간이 지나면서 퇴화되고, 배가 
발달한다. 결국 접합자（수정란）로부터 발달된 배, 종피, 그리고 영양물질을 저장하고 
있는 자성배우자체 등으로 구성된 종자가 성숙하여 생식주기를 완성한다.


--- 페이지 310 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 289
그림 18-10 소나무속(P/hus) 식물에서 전체 생식주기를 나타낸 모식도
1972년 여름에 폴렌원추체가 발달하기 시작하여, 1973년 봄에 수분을 하고, 1974년 이른 여름에 수정한 다음 배발생과정을 거쳐 종자가 성숙한 후, 1974년에 종자가 떨어진다.
가 더 높은 곳에 생긴다. 폴렌입자(pollen grain)는 보통 곧바로 위를 
향해서 날아가지 않기 때문에, 배주원추체는 다른 나무에서 날아온 
폴렌입자에 의해서 수분되는 것이 보통이다. 따라서 이와 같이 폴렌원 
추체와 배주원추체가 다른 위치에 생김으로써 타가수분을 촉진하게 
된다.
18-
2
너너 폴렌원추체
폴렌원추체는 비교적 작고, 그 길이가 보통 l~2cm 정도이다(그림 18- 
11). 이 원추체는 분지되지 않은 하나의 짧은 축을 갖고 있어서, 배주원 
추체에 비하여 구조적으로 복잡하지 않은 단순원추체 (simple cone) 
이다. 짧은 축에 달려 있는 소포자엽(小胞子葉, microsporophyll)은 
나선상으로 배열되어 있고 다소 얇은 막(膜) 모양이다(그림 18-12A). 
소나무과 식물에서, 각 소포자엽의 아래쪽 표면에는 2개의 소포자낭 
(microsporangium) 있다. 그러나 다른 과의 식물에서 소포자낭은 
2~7개까지 형성될 수 있다.
18-
2-1-2
 배주원추체
배주원추체는 폴렌원추체보다 훨씬 더 크며, 구조에 있어서도 소원추 
체보다 더 복잡한 복합원추체 (complex cone) 이다. 밑씨(배주)가 붙
그림 18-11 소나무속(Pinus) 식물에서 폴렌원추체 및 배주원추체의 형태와 위치 
첫 해 늦은 봄에 생긴 자주색으로 보이는 배주원추체가 가운데에 있는 긴 가지의 끝 
에 있으며, 이 시기에 수분이 일어난다. 1 년 동안 자란 배주원추체는 가운데의 긴 가 
지 아래쪽에 달려 있다. 옅은 갈색의 폴렌원추체는 짧은 가지 주위에 모여 있다.


--- 페이지 311 ---
290 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
어 있는 비늘조각 모양의 구조인 배주인편 （E珠解片, ovuliferous 
scale）은 단순한 대포자엽 （megasporophyll）이 아니다. 즉, 영양구 
조인 포（荀, bract） 에 대포자엽이 붙어 있다.
일부의 화석 송백류식물에서 이 포는 대포자엽과 별개의 구조로 보 
이지만, 현대의 송백류식물들에서는 대포자엽과 융합되어 있다. 이런 
구조를 종자-인편 복합체 （seed-scale complex） 라고 한다.
따라서 각 종자-인편 복합체는 위의 표면에 2개의 배주를 갖고 있 
는 배주인편 및 그 아래에 달려 있는 영양구조인 포（荀）로 구성된다 
（그림 18-12B~C）. 이 복합체에서 배주는 원추체의 축 둘레에 나선상 
으로 배열된다.
각 배주는 다세포로 된 주심（珠心, nucellus） 또는 대포자낭 
（大胞子#）으로 구성되어 있고, 주심은 주피（珠被, integument）로 
싸여 있다. 주피에는 원추체의 축을 향해서 열려 있는 구멍, 즉 주공 
（珠孔, micropyle）이 있다（그림 18-12C）.
18-
2-2
 포자의 발생과 배우자체의 발달
18-
2-2
너 소포자와웅성배우자체
일부 소나무 종에서 소포자낭이 발달하는 폴렌원추체의 전 발생 과정 
은 약 1년 이상의 기간에 걸쳐 진행된다. 폴렌원추체는 봄이나 이른 여 
름에 발달하기 시작하여, 겨울 무렵에 발달된 포자발생 조직이 형성된 
다. 소포자엽 아래에 생긴 어린 소포자낭에는 소포자모세포（小胞子 
•母細胞, microsporocyte 또는 microspore mother cell） 가' 있다.
다음 해 이른 봄에 소포자모세포는 감수분열을 하여 4개의 반수
그림 18너 2 소나무속（P/7?w） 식물에서 원추체의 구조
A： 폴렌원추체의 종단면. 이 원추체는 단순원추체로서, 가운데 
에 줄기에서 뻗어 나온 하나의 축이 있고 여기에 얇은 소포자엽 
이 달려 있다. 이 소포자엽은 소포자낭의 구성요소가 아니라 잎 
과 비슷한 구조로서 여기에 소포자낭이 달려 있다. 봄에 소포자 
낭 속에서 생긴 폴렌입자들이 방출된다. B： 어린 배주원추체의 
종단면. 가장자리에 종자-인편 복합체들이 붙어 있는 것을 보 
여준다. C： 배주원추체의 일부를 확대한 것으로서, 하나의 종 
자-인편 복합체가 배주인편 및 영양 구조인 포®）로 구성되어 
있는 것을 자세히 볼 수 있다. 대포자모세포（megasporocyte） 
가 주심（珠心） 조직에 둘러 싸여 있다.


--- 페이지 312 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 291
소포자낭
소포자모세포 
（2n）
감
수
분
 열
 I
감
수
분
 열
 H
2 세포기
4 세포기
A
소포자모세포 
（2n）
그림 18-13 소나무속 （Pinus） 식물의 폴렌원추체에서 폴렌입자（웅성배우자체）의 발달
A： 소포자낭 속의 소포자모세포가 감수분열을 하여 4개의 어린 소포자가 형성되며, 
이 소포자들은 소포자모세포의 세포벽에 둘러싸여 있다. B： 1 개의 세포와 2개의 공 
기 주머니（기낭 또는 날개）가 있는 소포자로서, 첫 분열의 전기에 있다. C： 분열하여 
첫 번째 전엽체세포가 형성되며 소포자의 핵은 다시 분열을 준비한다. D： 두 번째 전 
엽체세포가 형성된다. E： 소포자의 핵이 분열하여 생식세포와 관세포를 형성하며, 이 
것이 웅성배우자체（폴렌입자）이다. F： 수분이 이루어진 후에 밑씨의 주심에 도달한 어 
린 폴렌관 속에서, 생식세포가 분열하여 영양세포 및 정원세포를 형성한다.
체 （n） 인 소포자（microspore） 를 만든다. 이때의 소포자들을 4분체 
（tetrad）라고 하며, 얼마 동안 소포자모세포의 세포벽에 싸여 있다 
（그림 18-13A）.
각 소포자는 공기가 들어 있는 주머니, 즉 기낭（氣囊, air bladder） 
또는 날개 （wing）가 달린 폴렌입자（pollen grain）로 발달한다（그림 
18-13B-E, 18-14A-C）. 속이 비어 있는 2개의 기낭은 실제로 거의 무 
게가 나가지 않는다. 이 주머니는 폴렌입자의 무게를 증가시키지 않고 
부피를 증가시키므로, 폴렌입자의 밀도（무게/부피）가 감소된다.
따라서 폴렌입자가 공기 중에서 신속하게 가라앉지 않고 부력을 증 
가시키는 작용을 한다. 2개의 기낭 사이에 있는 아래쪽의 세포벽이 얇 
아서, 이곳에서 폴렌관 （pollen tube） 이 자라 나온다.
폴렌입자는 3회의 연속된 유사분열을 하여 2개의 전엽체（前葉體） 
세포（prothallial cell）, 1개의 생식 （生.殖）세포（generative cell）, 1개의 
관（管）세포（tube cell） 등으로 구성된다（그림 18-13E, 18-14A）. 2개 
의 전엽체세포는 곧 납작하게 되어 퇴화된다.
위와 같은 소포자발생, 즉 감수분열 및 포자의 발달과정을 거치면, 
4개의 세포로 구성된 소포자는 미성숙 상태의 폴렌입자가 된다. 이 입 
자를 웅성 （雄性）배우자체 （male gametophyte） 또는 소배우자체 
（小配遇子體, microgametophyte）라고 한다.
수많은 폴렌입자들은 바람에 날려 배주원추체로 운반되는데, 그 
중의 일부만이 배주원추체에 도달되고 대부분은 다른 곳에 떨어져 죽 
는다. 수분이 되어 12개월쯤 되면, 4개의 세포로 구성되었던 웅성배 
우자체 （폴렌입자）는 발아하여 폴렌관이 형성된다. 이때 그 속에 있던 
1개의 생식세포가 분열하여 두 가지 유형의 세포, 즉 영양세포（sterile 
cell）와 정원세포（精原細胞, spermatogenous cell）를 형성한다 
（그림 18-13F）.
18-
2-2-2
 대포자와자성배우자체
피자식물에서처럼, 밑씨의 대포자낭（주심） 안에 있는 하나의 큰 
대포자모세포（大胞子母細胞, megasporocyte 또는 megaspore 
mother cell） 7} 감수분열을 하여 생긴 4개의 대포자 （megaspore） 가 
일렬로 배열한다. 이 중에서 주공 쪽에 가까운 3개는 퇴화되고 나머지 
1개만이 살아남아 기능을 갖는다.
대포자낭은 열리지 않으므로 기능성 대포자는 대포자낭의 안쪽


--- 페이지 313 ---
292 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 18너 4 소나무속(P/hw) 식물에서 기낭(날개)이 달린 폴렌입자
A： 미성숙한 웅성배우자체 상태의 폴렌입자. 각 소배우자체는 2개의 전엽체세포, 비 
교적 작은 1 개의 생식세포, 1 개의 큰 관세포 등으로 구성되어 있다. B： 다소 오래된 
폴렌입자로서, 뚜렷한 기능이 없는 것으로 알려진 전엽체세포들이 퇴화되어 있다. C： 
소나무 폴렌입자의 주사전자현미경 사진. 기낭(날개)을 가진 폴렌입자는 발아할 때, 
기낭 사이의 아래쪽 끝부분의 세포벽이 비교적 얇고 매끄러워서 이 곳에서 폴렌관이 
나온다.
배주인편
융합하는 정세포의 핵
그림 18너 5 소나무속 (Pinus) 식물에서 자성배우자체의 발달
밑씨에서, 대포자낭 속의 대포자모세포가 감수분열을 하여 4개의 대포자가 형성된다. 
주공 쪽의 3개는 퇴화되고 나머지 1 개가 기능을 갖는 대포자이다. 이 대포자의 분열 
에 의해 반수체인 세포들로 구성된 자성배우자체가 형성된다. 이 조직 속에 난세포가 
들어 있는 장난기들이 발달한다. 난세포의 핵은 폴렌관에 의해 이동된 정세포의 핵과 
융합하는 단일수정을 하여 접합자를 형성한 후 종자로 발달한다. 


--- 페이지 314 ---
에 남아 있다. 이 대포자는 세포벽이 형성되지 않는 유리 （遊離）핵분열 
（free nuclear division） 을 반복한 후, 반수체 （n） 세포들로 이루어 
진 자성«性）배우자체 （female gametophyte） 또는 대배우자체 
（大配遇子體, megagametophyte）로 자란다（그림 18-15）.
자성배우자체가 성숙한 후 수정을 준비하기 위해서, 즉 수분 
된지 약 15개월 정도 지나서, 2개 또는 3개의 장난기（臟卵器, 
archegonium） 가 주공 쪽에 있는 주심의 끝부분에서 분화된다（그림 
18-16A-B）. 나자식물들에서 장난기의 개수는 1~50여 개로 다양하 
다. 자성배우자체에서 유리（遊離）된 상태의 핵들이 모두 세포벽으로 
구획화될 때까지, 장난기의 발달은 지연된 상태로 있다. 장난기는 수 
정하기 약 2주 전에 형성된다.
장난기를 만드는 시원（始源）세포（initial cell）는 주공 쪽에 위치한 
자성배우자체 끝의 표면에 있는 세포가 분화되어 기원된다（그림 18- 
17A）. 시원세포가 평행분열하여, 바깥쪽으로 작은 1차경（顔）세포 
（primary neck cell） 와 안쪽으로 큰 중앙세포（central cell）를 형성 
한다（그림 18-17B）.
1차경세포가 2회 연속 수직분열하여 4개의 경세포를 형성한다. 이 
런 분열은 스트로브잣나무（Pinus stm/ws） 에서 흔하고 뚜렷하다. 다 
른 소나무 종들에서는 이 4개의 경세포들이 평행분열하여 8개의 세포 
들이 2층으로 배열된 장난기의 목（頭） 부분을 형성한다.
중앙세포는 확장되지만, 그 핵은 장난기의 목 부분에 가까이 남아 
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 293
있다. 결국 중앙세포의 핵이 분열하여, 작은 복구（腹S） 세포（ventral 
canal cell）와 큰 난세포（egg cell）를 형성한다. 이 두 세포는 세포벽 
으로 분리되어 있다.
복구세포는 결국 퇴화되며, 난세포의 핵은 크게 확대되고 세포의 중 
앙으로 내려온다. 장난기가 성숙할 무렵이 되면, 난세포가 한 층의 자 
성배우자체 세포로 둘러싸이게 된다（그림 18-16B, 18-17C）.
송백류식물들의 난세포는 매우 크며 탄수화물과 단백질을 함유하 
고 있다. 난세포의 핵은 반수체 （n） 이지만 다른 세포의 핵보다 훨씬 더 
크다. 이런 특징은 아마도 정세포의 핵과 한 번의 핵융합이 일어났을 
때 필요한 신속한 활성을 위해 준비된 DNA 중합효소 및 RNA 중합효 
소 등으로 충만되어서 나타나는 것 같다. 장난기가 발달하여 자라는 
동안, 자성배우자체는 자신을 둘러싸고 있는 대포자낭 조직으로부터 
원형 질연 락사를 통해서 영양물질을 공급받는다.
18-2-3 수분
소나무의 수분（受粉, pollination）은 봄에 이루어진다. 이 시기가 되 
면 배주원추체의 배주인편 （ovuliferous scale） 이 넓게 벌어진다. 폴렌 
입자가 배주원추체에 가까이 접근할 때의 공기역학적 연구에 의하면, 
배주원추체의 모양이 특이한 공기의 흐름（氣流）을 만들 수 있다.
즉, 폴렌입자를 열려 있는 배주인편의 알맞은 곳에 위치하도록 회오 
리바람을 일으켜서, 폴렌입자가 배주원추체에 도달할 확률을 높인다.
B
장난기 난세포의 핵
그림 18-16 소나무속（P/nus） 식물에서 장난기가 발달된 자성배우자체를 갖고 있는 밑씨의 종단면
A： 종단된 밑씨에서 2개의 장난기를 지닌 자성배우자체를 볼 수 있다. 소나무 및 다 
폴렌관에 의해 운반되어야 한다. B： 장난기는 한 층의 자성배우자체 세포로 둘러싸여
른 송백류식물들의 밑씨는 피자식물의 것보다 훨씬 더 크다. 정세포는 장난기 속의 
있고, 그 속에 있는 난세포는 커다란 핵과 많은 영양물질을 갖고 있다.
난세포로 헤엄쳐서 갈 수 없으며, 두꺼운 주심（대포자낭） 조직을 분해하면서 자라는


--- 페이지 315 ---
294 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 18-17 소나무속무/nus） 식물에서 장난기（archegonium）의 발생과정
A： 주공 쪽에 위치한 자성배우자체의 표면에 있는 세포로부터 장난기의 시원세포가 
생긴다. B： 시원세포로부터 경세포 및 복구세포가 형성되었다가 퇴화된 후, 1 개의 경
（頭）세포와 1 개의 커다란 중앙세포로 구성된 장난기가 발달핸다. C： 난세포를 갖고 
있는 장난기가 성숙할 무렵에 한 층의 자성배우자체 세포들이 장난기를 에워싼다.
따라서 바람에 의한 이런 방식의 수분은 완전히 무작위적으로 이루어 
지는 것은 아니라고 할 수 있다.
폴렌입자가 배주인편 위에 도달하면, 많은 입자들이 밑씨의 끝에 있 
는 주공을 통해서 나온 수분을 위한 끈적이는 액체 방울, 즉 수분액적 
（受粉液酒, pollination droplet） 에 달라 붙는다. 이 액적은 피자식물 
의 꽃에 있는 당액（糖液, nectar）과 비슷하여 약 8%의 당（포도당 및 
과당）과 미량의 아미노산이 함유되어 있다. 폴렌입자가 이 액적에 닿 
아서 수동적으로 포착된다. 화학적 신호가 폴렌입자로부터 밑씨로 확 
산되면, 이 액체를 신속하게 흡수하게 된다.
이러한 수분액적의 흡인（吸引）으로 인하여, 폴렌입자는 주공을 통 
해서 주심에 도달하게 된다. 주공 쪽에 있는 주심의 끝부분이 약간 
움푹 들어가서, 이곳에 폴렌입자가 놓이게 된다. 이처럼 폴렌이 들 
어갈 수 있는 주심과 주피 사이에 있는 공간（房）을 폴렌방（pollen 
chamber）이라고 한다（그림 18-18A）. 이 과정에서 주공 주위에 있는 
주피의 중간 층 세포들이 신장되어 주공의 바깥쪽을 폐쇄시킨다（그림 
18-18B）.
그림 18-18 소나무속（P/hus） 식물에서 수분 직후의 밑씨를 종단면에서 본 구조
A： 밑씨의 중앙 종단면에서, 1 개의 대포자모세포가 밑씨의 깊숙한 곳에 위치하고 있 
다. 폴렌입자가 주공 아래의 폴렌방 근처에 있다. B： 폴렌입자가 폴렌방에 위치하여
있고, 주공 주변에서 주피의 중간 층에 있는 세포들이 신장되어 주공의 바깥쪽을 거 
의막고 있다.


--- 페이지 316 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 295
수분이 된 후, 배주인편들은 서로 붙은 상태로 자라며 종자가 성숙한 
원추체에서 떨어질 때까지 단단히 붙어서 발달하는 밑씨를 보호한다. 
폴렌입자가 주심에 도달한 직후, 발아하여 폴렌관（pollen tube）을 형 
성한다. 이 무렵, 주심（또는 대배우자낭）에서는 아직 감수분열이 일어 
나지 않고 있다.
수분된 후 약 1개월쯤 되었을 때, 4개의 대포자가 형성되고 그중의 
1개만이 자성배우자체로 발달하는데, 그 속도가 느리다. 그래서 흔히 
수분 후 6개월 정도 되어도 자성배우자체의 발달이 시작되지 않으며, 
다시 6개월 정도가 더 지나야 발달을 완료하게 된다. 이처럼 소나무 
속 식물의 생식주기에서, 수분과 수정 사이의 간격이 비교적 긴 것이 특 
이한 점이다.
자성배우자체 발달의 초기 （첫 해가 끝날 무렵）에, 세포벽이 형성되 
지 않고 일어나는 유리핵분열 （遊離核分S, free nuclear division）을 
한다. 소나무속（乃＞7=） 식물의 어린 자성배우자체는 다소 둥근 주머 
니 모양으로서, 커다란 중앙액포를 둘러싸고 있는 주변의 세포질 층 
속에 약 32개의 유리핵들이 들어 있다（그림 18-33 참조）.
봄이 되어 발생과정이 회복되면, 매우 빠른 속도로 핵분열이 이루어 
진다. 스트로브잣나무（Pinus strodus）의 경우, 개개의 핵들을 대상으 
로 세포벽이 형성될 무렵에, 자성배우자체 속에 약 2,000개의 유리핵 
들이 있다. 다른 종에서는 유리핵이 약 7,200개 정도까지 되는 경우도 
있다.
이 자성배우자체의 구조는 피자식물의 단순한 배낭（H 囊, embryo 
sac） 에 비해 훨씬 더 크고 복잡하다. 자성배우자체가 발달하는 데에 
는 1년이나 걸릴 수 있지만, 결국 세포벽이 형성되어 다핵성 구조로부 
터 세포벽이 형성되어 세포의 체제를 갖춘 상태로 전환된다（그림 18- 
19A-D）.
즉, 유리핵 시기가 끝날 무렵, 자성배우자체의 가장자리에 위치한 
각각의 핵이 인접한 6개의 핵들과 미세관에 의해 연결된다（그림 18-
그림 18너 9 소나무속（Pinus） 식물을 포함한 나자식물에서 자성배우자체의 세포 구획화 단계를 나타낸 모식도
A： 유리된 다핵 시기가 끝날 무렵, 각 핵은 이웃한 6개의 핵들과 미세관에 의해 연결 
이다. D： 중앙액포를 향하여 점차로 평행분열이 반복되어 세포들이 긴 열을 이루게 된
돈!다（〈C〉의 중앙액포 쪽에서 정면으로 본 모양）. B： 핵들 사이에 세포벽이 형성되 
다（1 ~4）.
어 6각형의 벌집 모양 구획을 이룬다. C： 앞의 （A,B）를 옆에서 본 세포들의 배열 상태


--- 페이지 317 ---
296 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 18-20 소나무속（Pinus） 
식물의 수정
A-B： 2개의 정세포 중에서 1 개 
의 커다란 정세포 핵과 난세포 핵 
이 융합되어 단일수정이 일어난 
다. 나머지 1 개의 정세포 핵은 수 
정되지 않고 결국 퇴화된다.
B： <A〉의모식도.
19A）. 그다음에 평행분열이 구심적（求心的）으로 일어나기 시작하여, 
6개의 면을 가진 긴 관상（管狀） 세포들을 형성하게 된다.
그래서 이 세포들은 횡단면에서 6각형으로 보이며（그림 18-19B）, 
핵들은 중앙액포에 가까운 안쪽 끝에 위치한다（그림 18-19C）. 이 시 
기의 자성배우자체는 벌집 모양으로 되어 있다. 이러한 세포벽 형성은 
자성배우자체의 중앙을 향해서 진행된다（그림 18-19D）. 핵들은 자성 
배우자체의 가장자리 쪽으로 이동한다.
이어서 평행분열이 반복되어 여러 개의 세포로 이루어진 열（列）을 만 
들게 된다（그림 18-19D）. 그 후의 분열은 불규칙하게 일어나서 규칙적 
인 세포의 배열이 흐트러진다. 이러한 자성배우자체의 세포 구획화 과 
정은 은행나무와 소철 등 다른 나자식물에서도 유사하게 일어난다.
18-2-4 수정
수분된 후 약 15개월쯤 되었을 때, 2개 또는 3개의 장난기（臟卵器） 
가 주공 쪽에 있는 주심의 끝부분에서 분화되며, 이때 수정 （受精）。I 시 
작된다. 성숙한 장난기 속에는 난세포（卵細胞, egg cell） 또는 자성 
배우자（雄性配遇子, female gamete）가 들어 있다. 약 12개월 전에, 
폴렌입자는 발아하여 폴렌관을 형성한다.
이 폴렌관은 발달하는 자성배우자체를 향해서 주심의 조직을 천천 
히 소화시키며 계속 자라면서, 관 속에 있던 정세포를 자성배우자체에 
있는 난세포에까지 운반하게 된다. 이런 점은 정세포가 노출된 장난기 
속으로 헤엄쳐 들어가는 선태식물이나 무종자 유관속식물의 독립된 
생활을 하는 배우자체와는 매우 다르다.
수분된 후 12개월이 지나서, 웅성배우자체 속에 있던 생식세포 
가 분열하여 영양세포 및 정원세포를 형성한다（그림 18-13F）. 이 세 
포들은 폴렌관의 아래쪽으로 이동한다. 폴렌관은 펙틴분해효소 
（pectinase） 및 섬유소분해효소（cellulase） 등을 분비하여 주심의 세 
포벽을 분해하면서 관의 생장을 촉진한다.
수정 1주일 전쯤, 폴렌관이 자성배우자체에 도달하기 전에, 정원세 
포가 분열하여 2개의 정세포（精細胞, sperm cell） 또는 웅성배우자 
（雄1’生配遇子, male gamete）를 만든다. 이처럼 발아하여 관을 형성 
하는 폴렌입자가 성숙한 웅성배우자체이다. 나자식물 및 피자식물, 
즉 종자식물들은 정세포가 들어 있는 장정기（藏精器, antheridium） 
를 만들지 않는다.
수분이 이루진 후 약 15개월쯤 되면, 폴렌관이 장난기의 경세포 
（neck cell）들 사이를 밀고 들어가서 파열되고, 장난기의 난세포에 도 
달한다. 이때 폴렌관 속에 있던 세포질과 함께 2개의 정세포, 폴렌관 
핵, 영양세포 등이 난세포의 세포질 속으로 방출된다（그림 18-20A-B）.
보통 1개의 커다란 정세포의 핵은 난세포의 핵과 융합되고, 다른 
1개의 작은 정세포 핵과 관핵 및 영양세포 등은 퇴화된다. 따라서 소 
나무는 피자식물에서처럼 중복수정을 하지 않고, 단일수정（單一受 
精, single fertilization） 을 한다.
18-2-5 배발생
하나의 자성배우자체에 있는 2~3개의 난세포들은 모두 수정될 수 있 
지만, 오직 1개의 접합자（수정란）만이 배（E）로 발달하고 나머지는 퇴 
화된다. 보통 1개의 배만이 완전하게 발달하지만, 소나무 종자의 약 
3~4%는 1개 이상의 배를 갖고 있으며, 이 배들이 발아하여 2~3개의 
유식물로 발달한다.
소나무속 식물들에서 배발생 초기에, 접합자는 즉시 배를 형성하지 
않고, 잠시 동안 유리핵분열을 하는 것이 특징이다. 핵의 수는 과（科） 
에 따라 8~60개까지 다양하다.
수정이 이루어진 후（그림 18-21A~B）, 수정란에서 24개의 염색체 
가 적도면에 배열한다（그림 18-21C）. 접합자의 핵이 분열하여 2개의 
핵을 만들고, 이들이 신속히 분열하여 생긴 4개의 핵이 난세포의 세포 
질 중앙부에 위치한다. 곧 이어서, 이 핵들은 장난기의 아래쪽 끝부분 
으로 이동하여, 이곳에서 세 번째 분열이 일어나고 세포벽이 형성된다 
（그림 18-21D-E）.


--- 페이지 318 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 297
C
16세포 전배
로제트층 세포
그림 18-21 소나무속（P/hw） 식물에서 수정 및 초기의 배발생
A： 종단된 장난기에서 2개의 웅성배우자（정세포） 중 크기가 큰 정세포의 핵이 난세 
포의 핵과 융합된다. 다른 1 개의 정세포 핵은 퇴화된다. 많은 둥근 입자는 난세포 
의 세포질 속에 있는 단백질입자이다. B： 수정된 난세포의 핵막 안쪽에 부계 및 모계 
염색체들이 있다. C： 부계 및 모계의 핵에서 기원된 염색체들이 적도면에 배열된다. 
D： 4개의 핵들이 유리 상태로 있는 배발생 시기. E~G： 16개의 핵들이 4개씩 4층（열 
린층, 로제트층, 배병층, 정단층）으로 배열된 전배. H： 제1 배병층 세포들이 신장되며 
제2배병층 세포들이 정단층으로부터 형성된다. I： 전배가 4개의 잠재적인 배로 분리 
되기 시작한다（이를 분할다배형성이라고 한다）. 이 시기에 제3배병층 세포들이 형성 
된다. J： 전배의 분할 현상에 의해서 4개의 배가 경쟁하는 상태에 이른다.


--- 페이지 319 ---
298 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
최초의 세포벽은 장난기의 장축을 횡으로 가로질러 형성되어 8개 
의 핵을 2층으로 나누어 놓고, 이어서 세포벽이 수직 방향으로 생겨 각 
층에 있는 핵들이 세포벽으로 나누어진다（그림 18-21E）. 이처럼 배발 
생의 초기에 있는 배를 전배 （前B, proembryo） 라고 한다. 이 전배에 
서, 아래층에 있는 4개의 세포는 완전히 세포벽으로 에워싸이지만, 위 
층에 있는 4개의 세포에서 난세포의 세포질과 접한 쪽에는 세포벽이 
없다（그림 18-21E）.
다음에는 위아래 층에서 비슷한 분열이 일어나서, 이 시기의 전배는 
4층으로 배열된 16개의 세포들로 구성된다（그림 18-21F-G）. 전배의 
세포들이 이렇게 층을 이루고 배열되는 것은 많은 송백류식물들에서 
발견된다.
다배형성
이어지는 소나무속 식물의 배발생 과정에서 주목할만한 특징 가운데 
한 가지는, 세포벽으로 구획된 전배의 세포들로부터 4~8개의 독립된 
배들이 경쟁적으로 발달하는 과정이다. 모든 유관속식물에서처럼, 소 
나무의 배발생이 하나의 수정란으로부터 시작된다는 것을 생각할 때, 
이처럼 다수의 배가 초기에 형성된다는 사실은 특이한 일이며, 이런 현 
상을 다배형성（多5조形成, polyembryony）이라고 한다.
다배형성의 과정을 명확히 이해하기 위해서, 16개의 세포로 된 전배 
의 세포충（그림 18-21G） 이 그 이후에 어떻게 발달하는지 알아보자. 
가장 위에 있는 층은 개방충（open tier）이라고 하며, 난세포의 세포질 
과 직접 접촉되어 있어서, 잠시 동안 저장 영양물질을 전배의 아래 부 
위로 전달하는 역할을 할 수 있을 것이다. 그러나 곧 이층의 세포들은 
퇴화된다.
그다음 층은 여러 방향으로 분열하는 세포들로 이루어져 있으며 이 
를 로제트충（rossete tier） 이라고 한다. 소나무속 식물에서 다배형성 
은 맨 끝 또는 맨 아래 층, 즉 정단충（頂端層, apical tier）을 구성하는 
세포（정단세포, apical cell）들이 4개의 긴 실 모양의 배로 분리되어 이 
루어진다（그림 18-21H-I）. 이 과정을 분할（分割） 다배형성（cleavage 
polyembryony） 이라고 한다.
전배에서 4층의 세포들이 형성된 직후, 정단층 위에 있는 세포들 
이 현저히 신장되어（그림 18-21H） 첫 번째로 형성된 배의 자루（Kffi, 
embryonal suspensor）가 된다. 그래서 이 세포들을 배병충（Kffi層, 
embryonal suspensor tier） 이라고 한다. 이 배병층 세포들은 왕성하 
게 신장되는데, 이때에 생기는 힘으로 배병층 세포들과 정단충 세포들 
이 장난기의 벽을 거쳐 자성배우자체 속으로 뚫고 들어갈 수 있다（그 
림 18-22）.
자성배우자체의 윗부분에서 녹말을 함유하는 세포들이 분해되어 
공간이 형성되면, 그 곳으로 생장하는 배가 밀고 들어간다. 이 공간이 
제한되어 있기 때문에, 첫 번째 형성된 신장된 제1배병층 세포들은 곧 
꼬이고 뒤틀리게 된다（그림 18-21I~J）.
그림 18-22 소나무속（P/7ws） 식물에서 전배의 종단면
첫 번째로 형성된 제1 배병층 세포들이 길게 늘어나며, 이때 생긴 힘에 의해서 정단층 
이 자성배우자체 조직의 깊숙한 곳까지 뚫고 들어간다.
제1배병층이 신장되기 시작하면서, 정단층 세포들이 일련의 횡분열 
을 하여 여러 개의 배병을 형성하게 된다（그림 18-21I~J, 제2 및 제3배 
병충）.이 배병층 세포들도 처음에 형성된 세포들처럼 빠르게 신장된 
다. 제2배병층 세포들이 형성된 다음, 배의 아래쪽 끝에서 4개의 세포 
열이 나누어진다（분할된다）.
각 세포열은 정단세포 및 2개 또는 그 이상의 배병 세포로 이루어지 
며, 이들은 독립된 배로 발달한다（그림 18-21J）. 정단세포로부터 유래 
된 세포들은 여러 방향으로 분열하여 다세포로 구성된 덩어리 모양의 
배를 형성한다.
1개의 전배에서 분할되어 생긴 배들은 심한 경쟁을 하기 때문에, 
4개의 배 중에서 오직 1개만이 계속 발달하여 소나무 종자의 분화된 
배로 된다. 나머지 배들은 퇴화（미발달）되어 성숙한 종자에서 볼 수 
없다. 소나무속 식물에서 각 전배는 이론적으로 분할 과정을 거쳐 여 
러 개의 배를 형성할 수 있다.
만일 하나의 자성배우자체에 있는 6개의 장난기가 모두 수정되었 
을 경우, 24개의 배가 발달할 수 있을 것이다. 여러 개의 배가 경쟁 상 
태에서 자라기 때문에, 그 중에서 1개의 배만이 종자 속에서 정싱적으 
로 성숙하게 된다.
18-2-6 종자의 발달
소나무를 비롯한 송백류식물들의 종자는 2배체 （2n）의 포자체세대 
（종피와 배） 및 반수체 （n）의 자성배우자체 세대가 합쳐진 특별한 구조


--- 페이지 320 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 299
A
남아 있는 
주심
자엽들
상배축 
（슈트 정단뷔
자성배우자체 
@）
하배축
유근
종피
내육질층
자성 
배우자체
유근
그림 18-23 소나무속（P/7WS）식물의 종자 구조
A： 종자에서 배의 겉 모양과 종단된 자성배우자체. B： 종자의 종단면. （자성）배우자체 
（n） 세대가 단단한 종피（여기서는 제거되어 나타나지 않았음） 및 배 등의 포자체（2n） 
세대와 함께 있다. 남아 있는 주심（대포자낭）은 자성배우자체의 둘레에 얇은 층을 형 
성하고 있다. 자성배우자체의 세포들은 탄수호K 단백질, 무기물질 등으로 채워져 
있어서, 피자식물의 배유처럼, 배에 영양물질을 공급한다. C： 종자의 해부. 맨 겉에 있 
는 딱딱한 종피가 주심, 자성배우자체, 배 등을 감싸서 보호핸다. 자성배우자체를 싸 
고 있는 내육질층은 종자가 발달하는 동안에 퇴화되어 얇은 막으로 남는다.
로서, 이 점은 피자식물의 종자와 다르다（그림 18.23A~C, 그림 18- 
24A-B）. 소나무속 식물에서, 배병의 끝에서 근단（根端, root apex） 
의 시원세포가 분화되며, 슈트 정단부에서 일련의 자엽원기 （子葉源基, 
cotyledonary primordium）들이 형성된다.
완전히 발달된 배는 윤생으로 배열된 다수의 자엽 （cotyledon）, 이 
들로 둘러싸인 상배축（上H 軸, epicotyl） ［끝에 슈트 정단부（shoot 
apex）가 있음］, 하배축（下K軸, hypocotyl）, 유근（幼根, radicle） 등 
으로 구성된다.
슈트와 유근의 정단부（끝）에는 정단분열조직（頂端分S組織, 
apical meristem） 이 있다. 소나무의 배는 피자식물의 배와 동일한 체 
제를 갖고 있으나, 자엽이 보통 8개로서 1~2개인 피자식물에서보다 
많다.
배는 자성배우자체 조직 속에 싸여 있고, 이 조직은 다시 주심과 단 
단한 종피로 둘러싸여 있다（그림 18-23A-C, 18-24A-B）. 종피는 주 
로 딱딱한 바깥쪽 껍질, 즉 외피（外皮, outer coat）로 구성되어 있다. 
이 외피는 주피의 석질충（石質層, stony layer）으로부터 기원되었다.
주피의 안쪽에 있는 내육질충（內 肉質層, inner fleshy layer）은 
종자가 발달하는 동안 퇴화되어, 종자가 성숙했을 때는 종이처럼 얇 
은 막으로 줄어든다. 주심의 나머지 부분은 자성배우자체의 주공 
쪽에서 볼 수 있다. 자성배우자체와 주심 사이에는 대포자（세포）벽 
［megaspore （cell） wall］으로 경계되어 있다.
소나무를 포함한 나자식물의 종자에서 자성배우자체 （雄性配遇子體, 
female gametophyte）는 반수체 （n） 조직으로서, 배에 영양분을 공 
급하는 작용을 한다. 이 자성배우자체 조직은 중복수정을 하여 형성 
된 피자식물 종자에서 배유（K乳, endosperm） 에 해당한다.
흔히 피자식물의 배유는 3배체 （3n）의 조직이다. 그 이유는 하나의 
정세포 핵 （n） 이 배낭 속의 중앙세포에 있는 극핵 （2n） 과 융합하여 형성 
되었기 때문이다（〈제21장 수정, 그림 21-12D, 21-13> 참조）.
결국 중복수정을 하지 않는 나자식물에서, 배에 영양분을 공급하 
는 조직은 ［‘배유（3n）’가 아니라］ 반수체（n）인 ‘자성배우자체’이다. 
송백류식물의 종자는 피자식물의 것과 비슷하지만, ‘열매（果實, fruit）’ 
가 아닌, ‘배주원추체 （ovulate cone）’에 생긴다.
대부분 종들의 종자는 종자원추체에서 떨어질 시기가 되면 얇은 막 
질의 날개가 달려서 종자의 산포를 돕는다（그림 18-25A）. 그러나 잎이 
하나인 일엽송"us monophylla） 또는 피뇽소나무（pinyon pine）, 
림버소나무（Pinus flexilis）, 화이트바크소나무（=us albicaulis） 등 
일부 종에서는 커다란 종자에 날개가 없다（그림 18-25B）.
종자의 날개는 원추체에서 밑씨에 붙어 있는 인편（배주인편,


--- 페이지 321 ---
300 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
A
폴렌관
주심
장난기（난세포 포함）
---------  외육질층
---------  내육질층
----------  석질층
자성배우자체
■ = 2배체
□ = 반수체
대포자벽
남아 있는 주심
하배축
상배축 
（슈트 정단부）
다수의 
자엽 중 2개
=__=|___==_=|||___
그림 18-24 유럽소나무（P/hus n/0ra）에서 수정할 때의 밑씨와 그 후 성숙한 종자의 구조 비교
A： 수정할 때의 밑씨를 종단한 그림. 주피는 3층, 즉 외육질층, 석질층, 내육질층으로 
닌 장난기가 있다. B： 성숙한 종자의 종단면 그림. 종피는 주로 밑씨의 주피에서 중간
이루어져 있다. 대포자（세포）벽으로 경계되어 있는 자성배우자체 속에는 난세포를 지 
에 있던 딱딱한 석질층에서 기원된다.
그림 18-25 소나무속（P/77US）식물들의 종자 형태 
A： 대부분 종들의 종자에는 날개가 달려 있다. B： 일 
엽송（Pinus monophyllaW나 화이트바크소나무 （R 
albicaulis） 등의 종자에는 날개가 없다.
ovuliferous scale）의 향축면 표면의 일부가 분리되어 형성된다. 그러 
므로 종자의 날개는 형태학적으로 종자 자체의 부분이 아니다.
소나무의 종자는 흔히 종자원추체의 모양이 형성되고 수분이 이루 
어진 다음 해 가을에 종자원추체에서 떨어진다. 종자가 성숙하면, 배 
주인편이 분리되고 대부분 종들의 날개 달린 종자는 공기 중에서 날개 
치며 날아간다. 때로는 바람에 의해서 상당한 거리를 날아간다.
롯지폴소나무（Pinus contora）와 같은 일부 종에서, 배주인편은 원 
추체가 심한 열을 받기 전에는 열리지 않는다. 산불이 나서 소나무 숲 
을 휩쓸고 지나가면서 나무들이 탈 때, 대부분의 내화성 원추체는 겉 
만 탄다. 이런 원추체는 종자인편이 열려서 여러 해에 걸쳐 축적된 종 
자가 방출된다.
날개가 없는 종자들은 새에 의해서 산포된다. 새들은 종자를 먹이 
로 저장해 놓은 장소를 잊어버리기도 하여 소나무 종자의 산포를 돕 
는다.
소나무 종자가 발아하면, 배 전체가 종피를 뚫고 나온다. 종피는 
잠시 자엽들을 감싸고 그 끝에 붙어 있다（그림 18-26A）. 처음에 유식 
물의 끝눈（頂芽）에서 형성된 슈트에는 나선상으로 배열된 침엽들만 있 
다（그림 18-26B-C）.


--- 페이지 322 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 301
그림 18-26 소나무속(PZws) 식물의 종자가 발아하여 발달된 유식물의 형태
A： 가장 어린 유식물에서, 여러 개의 자엽들 끝이 아직도 종피로 싸여 있다. B： 약 2주 
정도 자란 유식물에서, 다수의 자엽들이 위를 향하여 방사상으로 배열되어 있으며, 최 
초의 잎들이 슈트의 끝부분에 발달하기 시작한다. C： 더 자란 유식물에서, 자엽들은
아래로 쳐져 있고, 슈트의 둘레에 광합성을 할 수 있는 많은 침엽들이 나선상으로 배 
열되어 있다.
18-3
은행나무의생식
은행나무(GinA
*
 bz7oba) 에서 여러 단계를 거쳐 성숙한 
종자가 맺히기까지는 약 14개월이 걸리는 것으로 밝혀졌 
다.〈그림 18-27〉에서처럼 수분, 웅성 및 자성배우자체 
의 성숙, 그리고 수정 등이 한 해 동안(4~9월)에 일어나 
며, 배발생은 다음해 봄까지도 완료되지 않는다. 이 그림 
은 다음에 이어지는 포자발생, 배우자체발생, 배발생 등 
에 관한 자세한 설명과 관련되어 있으므로 참고하면 도움 
이 될 것이다.
18-3너 생식구조
은행나무는 자웅이주(M雄異株, 암수딴그루, dioecious： 
Gk. di, two + oecos, house) 식물이어서, 폴렌입자 및 
밑씨가 서로 떨어져 있는 나무에서 만들어진다. 은행나무 
에서는 소나무에서와 같은 밑씨원추체 (ovule cone) 의 구 
조가 생기지 않으며, 단순한 ‘밑씨(ovule)’가 생긴다. 폴렌 
원추체 [또는 소포자낭수(小胞子#B, microsporangiate 
strobilus)] 및 밑씨의 구조가 봄에 나오는 짧은 슈트 
(short shoot), 즉 단지(短枝, spur)에 생기는 것이 특징 
적이다(그림 18-28A, 18-29A).
6월 1일 
(다음해)
1월 1 일 
(다음해)
그림 18-27 은행나무(G/h物otofote)의 생식주기를 나타낸 모식도
첫 번째 해의 봄(4웰에 수분되어 가을(9월)에 단일수정 된 후, 배발생 과정에 들어간다. 그다음 해에도 배 
발생이 계속되어 종자가 성숙한 후 6월이 도I어 발아된다. 커다란 나선형 화살표에 자성배우자체가 발달하 
는 기간을 나타냈으며, 중앙 위의 점선은 발달하고 있는 웅성배우자체 (J) 와 밑씨 속의 자성배우자체(위 
사이에 서로 관련된 발달 시기를 표시한 것이다.


--- 페이지 323 ---
302 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 18-28 은행나무（G/h物otofote）의폴렌원추체
A： 봄에 생긴 짧은 가지（短枝）에 잎과 함께 폴렌원추체가 발달한다. B： 확대된 소포자낭수. 중 
앙의 긴 축에 연결된 자루 끝에 1 쌍의 소포자낭들이 붙어 있다. C： 소포자낭의 종단면. 폴렌 
원추체의 중앙 축（맨 아랫부분） 위에 생긴 자루의 끝에 소포자낭이 달려 있고, 그 속에 수많은 
소포자들이 들어 있다.
18-
3
너-1 폴렌원추체
폴렌원추체는 단지 위에 있는 아린（芽M bud scale）과 잎 사이의 겨 
드랑。］ W, axil）에서 생긴다. 이 폴렌원추체의 주축에 많은 부속지（자 
루）가 있고 그 끝에 1쌍（때로는 3~4개）의 소포자낭이 붙어 있다（그림 
18-28A-B）.
거의 성숙한 소포자낭은 다수의 세포층으로 된 벽（융단조직을 포 
함한）이 생기고, 이 벽은 중앙의 소포자모세포들을 둘러싼다. 이 
소포자모세포（小胞子母細胞, microsporocyte）들은 감수분열을 하 
여 수많은 반수체 소포자（小胞子, microsporeX 형성한다（그림 18- 
28C）.
18-
3-1-2
 밑씨
은행나무에서 밑씨는 단지의 엽액（葉K）에서 생기며, 자루의 끝에 
한 쌍（가끔 3개 또는 그 이상）의 밑씨 （E珠, ovule）가 생긴다 
（그림 18-29A-C）. 밑씨에서 주심은 하나의 주피로 싸여 있고, 
주심（대포자낭）의 아래쪽 부분에서 대포자모세포（大胞子母細胞, 
megasporocyte）가 감수분열을 하여 반수체인 대포자（大胞子, 
megaspore） 가 발달된다（그림 18-30）.
주피는 두꺼운 외육질충（外肉質層, outer fleshy layer）, 얇은 
내육질충（內 肉質層）, 단단한 석질충（石質層） 등으로 분화되며, 석질 
층이 성숙한 종자의 껍질（種皮）로 된다（그림 18-31）.
18-3-2 배우자체의 발달
18-
3-2
너 웅성배우자체
소나무속 식물에서처럼, 소포자에서 발달된 폴렌입자는 유사분열 
을 거듭하여 2개의 전엽체（前葉體）세포（prothallial cell）, 1개의 
생식（生殖）세포（generative cell）, 1개의 관（管）세포（tube cell） 등으 
로구성된다（그림 18-13E, 18-14A）.
이런 4-세포기의 어린 웅성배우자체는 폴렌입자의 벽 속에 싸여서 소 
포자낭벽이 열리면 공기 중으로 방출된다. 폴렌입자는 바람에 의해 밑씨 
가 있는 나무로 운반되어 밑씨의 주공에서 나온 점성을 지닌 수분액적 
（受粉液適, pollination droplet） （그림 18-29C） 에 달라붙는다.
이 액적이 줄어들면서 폴렌입자는 폴렌방（pollen chamber） 속으 
로 들어가며 많은 가지가 달린 폴렌관（pollen tube）을 형성하여 （그림 
18-32A-B）, 웅성배우자체 발달의 마지막 단계에 이른다（〈그림 18- 
27> 에서 ‘수분’ 일짜를 참조할 것）. 많은 가지가 형성된 폴렌관은 수 
개월 동안 주심 조직 속에서 영양물질을 흡수하면서 자란다.
18-
3-2-2
 대포자발생과 폴렌방의 발달
은행나무에서 대포자의 발생은 4월말쯤에 일어난다. 하나의 대포자 
모세포는, 대략 주심과 주피가 나누어지는 지점과 거의 같은 높이에 
있는 밑씨의 깊숙한 곳에 위치해 있다（그림 18-30）. 감수분열이 일어


--- 페이지 324 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 303
그림 18-29 은행나무（Ginkgo bi/oba）의 밑씨
A： 단지에서 생긴 자루의 끝에 달린 1 쌍의 밑씨가 포（荀） 또는 배주인편 등으로 보호 
되어 있지 않고 노출되어 있다. B： 1 쌍의 밑씨 중앙을 종단한 사진 C： 점액 성분을 
지닌 수분액적이 밑씨의 주공을 통해 나와 있다（화살표들）. 이 액적에 폴렌입자가 포 
착되어 수분하게 된다.
주공
주피
폴렌방
주심
대포자가 그림 18-30 은행나무（G/nkgo biloba） 밑씨의 중앙 종단면
형성될 곳 구조
하나의 주피로 싸여 있는 주심의 끝（주공쪽）에 폴렌방이 있 
고 그 위에 주공이 있다. 주심과 주피가 나누어지는 지점（화살 
표）의 높이에 있는 주심의 중앙 아래 부위에서 대포자가 형성 
된다.


--- 페이지 325 ---
304 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
주피
厂 외육질층
석질층
- 내육질층
웅성배우자체 
（폴렌입재
장난기
대포자벽
자성배우자체
그림 18-31 은행나무（GMgo biloba} 의 성숙한 밑씨의 
종단면에서 위부분의 구조
주피는 와육질층, 내육질층, 석질층 등으로 구성되어 있다. 
2개의 장난기 사이에 기둥 모양으로 솟아오른 ‘텐트폴 （tent 
pole）’이라는 조직이 있다. 텐트폴 둘레에 있는 주심 조직과 
대포자（세포）벽이 파괴되어 생긴 장난기방 또는 수정방이 
있다.
그림 18-32 은행나무（G/Wcgob/toba）에서 웅성배우자체（폴렌입자）의 구조와 발달
A： 웅성배우자체의 발달 초기에, 가지가 형성되기 시작한 폴렌관이 주심 조직의 세포 
들 사이로 자란다. B： 웅성배우자체의 발달 후기에, 수많은 가지가 형성된 폴렌관의 
아래쪽 끝부분이 주머니 모양으로 확장되는데, 그 속에 2개의 다편모 정세포가 들어
주심
난세포
있다. 폴렌관의 아래쪽 끝부분이 파열되면 2개의 정세포가 방출되어, 자성배우자체의 
장난기 속에 있는 난세포를 향해 헤엄쳐 간다.
나서, 4개 （또는 때로 3개）의 세포가 열을 지어 배열되며, 그중 가장 아 
래쪽에 있는 세포가 자성배우자체로 발달한다.
대포자발생 및 주심 위부분에서 폴렌방의 형성 등은 동시에 일어난다. 
주심의 주공 쪽에 있는 일단의 세포들이 확대된 후에 퇴화되어 폴렌방 
이 만들어지기 시작한다. 주심 조직이 계속 파괴되고, 결국 주심의 표 
피도 파열되어 커다란 폴렌방이 형성된다（그림 18-30）.
18-
3-2-3
 자성배우자체
은행나무에서 자성 배우자체의 발달은 유리핵분열에 의한 다핵세포 
（多核細胞, ceonocyte） 시기에서부터 시작된다. 그 후 세포벽이 형성 
되고（세포벽 형성 시기） 주공쪽 끝에 장난기가 형성된다. 자성배우자 
체 발달에 있어서 각 시기를 더 자세하게 살펴보기로 한다.
1） 다핵세포기
기능성 대포자가 확대되는 이 시기에, 대포자（세포）벽［大胞子（細胞）壁, 
megaspore （cell） wall］과 커다란 중앙액포 사이에 있는 세포질의 
가장자리에서 연속적인 유리 （遊離）핵분열이 일어나서 다핵세포가 된 
다（그림 18-33A~B）. 연구에 따르면, 13회의 연속적인 유사분열이 일 
어난 결과, 약 8,000개의 유리핵 （遊離核, free nucleus）이 형성된다. 
이 시기에 대포자벽은 점차 더 두꺼워진다.
2） 세포벽 형성기
유리핵분열의 말기에, 핵들은 미세관들로 연결되어 있다. 다핵세포의 
가장자리에서부터 중앙액포를 향해서, 핵들 사이에 세포벽이 형성되기 
시작한다（그림 18-19A~D）.


--- 페이지 326 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 305
그림 18-33 은행나무(G/7?物ob/7시⑵에서 다핵세포기에 있는 자성배우자체
A： 자성배우자체의 커다란 중앙액포와 대포자(세포)벽 사이에 있는 세포질에서 유리 
핵분열이 계속 반복되어 다핵세포가 된다. B： 앞의 사진(A)에서 자성배우자체 조직을
혹日한 것으로서, 액포 가장자리에 수많은 핵들이 있다.
장난기 
텐트폴 
장난기
그림 18-34 은행나무(G/hAgoMo比)에서 종단된 자성배우자체 윗부분의 해부학적 
구조
2개의 장난기 사이에 ‘텐트폴’이라고 하는 조직이 솟아올라 있다.
그림 18-35 은행나무(G/h/rgo b/7oda)에서 장난기방 속에 떠 있는 웅성배우자체(폴 
렌입자)
밑씨에서 주피를 벗겨내면 ‘텐트폴’ 주변의 장난기방 속에 웅성배우자체가 떠 있는 것을 
볼수 있다.
3) 장난기
장난기의 개수는 1~5개로 다양하지만, 보통은 2개이다(그림 18-34). 
장난기의 시원세포는 자성배우자체의 주공 쪽에 있는 표면 세포이다. 
이 세포가 평행분열을 하여 큰 중앙세포 (central cell) 및 작은 1차 
경 (顔)세포(primary neck cell)를 형성한다. 곧 1차경서］포는 수직분열 
하여 한 쌍의 경세포를 형성한다. 장난기의 중앙세포가 확대됨과 동시 
에, ‘텐트폴(tent pole)’이라고 하는 기둥 모양의 특별한 자성배우자체 
조직이 장난기 사이에 솟아오르게 된다(그림 18-31, 18-34, 18-35).
처음에 이 텐트폴 조직은 폴렌방 아래에 놓여 있는 주심 부위를 향해 
확장된다. 늦은 8월이 되면, 이 부위에 있는 주심 조직과 대포자벽이 파


--- 페이지 327 ---
306 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
핵
친오스미움구체
모기체 
폴렌관벽 
정원세포
영양세포
제2 전엽세포
제1 전엽세포 .
그림 18-36 은행나무(G/h
*
 d/Wa)에서 정원세포가 분열하기 전에 
웅성배우자체의 아랫부분을 나타낸 모식도
맨 아래에 2개의 전엽체세포가 있고, 생식세포가 분열하여 생긴 영양세포 
와 정원세포가 있다. 정원세포에는 큰 핵, 2개의 친오스미움 구체, 2개의 
구형 모기체(이 epharoplast) 등이 있다.
A
그림 18-37 은행나무(Ginkgo 바/oba)의 정세포
A： 노르말스키 (Normal아d) 현미경으로 본 정세포는 앞쪽에 편모가 있고 커다란 구형 
기방의 액체 속에 있는 2개의 정세포는 운동성 편모를 이용하여 장난기 속으로 헤엄
의 핵이 있다. B： 정세포의 앞쪽에 있는 편모들은 나선상으로 배열되어 있다. C： 장난 
쳐 들어가게 된다.


--- 페이지 328 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 307
괴되어, 중앙의 텐트폴을 둘러싸는 장난기방（臟•卵器房, archegonical 
chamber） 또는 수정방（受精房, fertilization chamber）을 만든다 
（그림 18-31）.
18-3-3 수정
수정하기 전에, 웅성배우자체의 마지막 발달 단계는 밑씨 속에서 일 
어난다. 앞서 언급된 것처럼, 폴렌관은 많은 가지를 형성하여 주심 세 
포들 사이로 자란다（그림 18-32）. 웅성배우자체（폴렌입자）의 아래쪽 
끝부분은 장난기방 속에 자유롭게 떠 있다（그림 18-35）.
폴렌입자 속의 생식세포는 보통 6월에 분열하여 영양세포와 정 
원세포를 형성한다（그림 18-36）. 정원세포의 특징으로서, 큰 원 
반 모양의 핵, 기능이 알려지지 않은 2개의 친（親）오스미움 구체 
（球體） （osmiophilic globule）, 2개의 구형 소기관인 모기체（毛基休, 
blepharoplast） 등이 있다. 모기체는 미세관형성중심으로부터 형성 
되는 것 같으며, 이 소기관의 표면에는 1,000여 개의 중심립 （中心粧, 
centriole） 또는 전기저체 （前基底體, probasal body）가 있다.
정원세포가 분열하여 2개의 정세포를 형성한다. 이와 동시에, 모기 
체는 사라지고 전기저체는 편모의 기저체가 된다. 따라서 정세포의 
앞쪽에는 1,000여 개의 편모가 나선형으로 배열되어 있다 （그림 18- 
37A-C）.
정원세포의 벽이 파열되면 2개의 정세포는 폴렌관 속으로 방출된 
다. 그 후 폴렌관의 아래쪽 끝이 터지고 정세포들은 장난기방의 액체 
속으로 힘차게 방출된다. 이 액체는 폴렌관으로부터 나와서 주심 세 
포들을 파괴하는 것 같다.
운동성 편모를 가진 정세포들은 액체 속을 헤엄쳐서（그림 18-37C） 
장난기 속으로 들어간다. 장난기의 목부분을 지날 때, 편모를 포함한 
정세포 전체가 난세포의 위부분에 있는 세포질로 들어간다. 폴렌관에 
서 방출된 2개의 정세포 중 오직 1개만 장난기 속으로 들어간다.
다른 정세포는 같은 장난기 속으로 들어가더라도 곧 퇴화되기 때 
문에 단일수정을 한다. 정세포의 핵과 난세포의 핵이 만나서 2배체의 
접합자를 형성하여 장차 배로 발달한다. 수정은 보통 늦은 8월 또는 
이른 9월에 일어난다.
18-3-4 배발생 및 종자의 발달
은행나무에서 배발생 초기에는 많은 유리핵분열이 일어난다. 연속 8 
회의 분열 후, 256개의 핵이 형성되고, 세포벽이 구심적으로 형성되 
어 어린 배는 세포벽으로 완전히 구획된 세포들로 이루어진다. 뚜렷 
한 모양을 지닌 배병은 형성되지 않는다. 배의 아래쪽 끝은 활발한 세 
포분열에 의해서 분열조직으로 되며, 이로부터 슈트 정단부 및 자엽 
（cotyledon）들이 발달한다（그림 18-38A-B）.
그 뒤에 있는 세포들은 1차근 또는 유근으로 분화된다. 자엽은 보 
통 2개가 발달되나 가끔 3개인 경우도 있다. 성숙한 씨에 있는 배에는
그림 18-38 은행나무（G/n物ob/7oba）의 배
A： 배발생 과정이 꽤 진행된 시기에 있는 배의 종단면. 장차 슈트 정단부가 될 부분의 
옆에 발달하고 있는 한 쌍의 자엽원기가 있다. 배의 자루배병）는 뚜렷하지 않으며 배
의 주변에는 영양물질을 저장하고 있는 자성배우자체 조직이 있다. B： 종자 속의 성 
숙한 배는 자엽, 하배축, 유근 등으로 구성되어 있다.


--- 페이지 329 ---
308 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
A
그림 18-39 은행나무（Ginkgo bi/oba） 종자의 구조
A-B： 육질성 종피로 싸여 있는 종자들이 단지（短枝）에 매달려 있다. 종자가 성숙하면 
서 육질성 종피는 초록색（A）에서 노란색（B）으로 변한다. C： 종단된 종자에서, 육질성 
종피와 자성배우자체 조직 사이에 다소 짙은 층이 있다. D： 육질성 종피가 벗겨지면
딱딱한 종피가 드러난다. E： 딱딱한 종피의 안쪽에 차례로 얇은 내층（약간 짙은 갈색） 
과 주심（옅은 갈색） 이 있다. F： 주심의 안쪽에 자성배우자체（크림색）를 싸고 있는 대 
포자（세포）벽（하얀색）이 있다.
보통 여러 개의 자엽원기가 있다. 이 자엽원기들은 슈트 정단부와 함 
께 은행나무의 첫 번째 끝눈（頂芽）을 구성한다.
가을이 되면 종자가 성숙하여, 주피의 육질층（그림 18-31） 에 
서 기원된 육질성 종피가 초록색에서 노란색으로 변한다（그림 18- 
39A-B）. 이 육질성 종피（그림 18-39C）가 벗겨지면, 주피의 석질층 
（그림 18-31）에서 기원된 딱딱한 종피가 드러난다（그림 18-39D）.
육질성 종피가 썩으면, 주로 부탄산（butanoic acid）과 헥산산 
（hexanoic acid） 에서 생기는 아주 불쾌한 냄새가 난다. 딱딱한 종 
피의 바로 안쪽에는, 주피의 내육질층（그림 18-31） 에서 기원된 종피 
의 내충（內層, endotesta）이 있고（그림 18-39E）, 그 아래에 얇은 층 
으로 된 주심이 있다（그림 18-39E~F）. 또한 주심의 아래에는 대포자 
（세포）벽에서 기원된 매우 얇은 층이 자성배우자체를 둘러싸고 있다 
（그림 18-39F）.
종자가 발아하면, 종자의 주공 쪽 끝이 파열되어 슈트와 뿌리가 나 
온다. 그러나 자엽의 끝은 영양분을 공급하는 자성배우자체 조직 속 
에 남아 있다. 원래의 종자가 1년 또는 그 이상 동안 유식물의 기부에 
달라 붙어있을 수도 있다.


--- 페이지 330 ---
제 18 장 ■ 나자식물의 생식구조와 기능 309
재미있는 읽을거리 18-1
나자식물은 꽃피는 식물（피자식물 또는 현화식물）이 아니다
우리나라의 식물학계에서는 오랫동안 “꽃피는 식물（현화식 
물）”과“종자식물”이 동일한식물군으로 인식되어 오고 있다. 
그 결과 나자식물（겉씨식물）도 꽃이 피는 식물인 피자식물 
（속씨식물）로 잘못 인식되고 있다. 예로서, 수많은 식물학 관 
련 서적과 인터넷 매체들에서 , “종자식물이란 씨를 맺는 식물 
로서, 나자식물과 피자식물로 구분된다.” 그리고 “종자식물 
이 곧 현화식물이며 , 현화식물은 나자식물과 피자식물의 총 
칭이다” 등으로 잘못 정의하고 있다.
또한 수많은 매체들에서, 나자식물（소나무 및 은행나무 
등）의 생식구조인 “cone”에 관한 설명에서 “꽃［단성화, 심 
피, 암술, 융성구화수（越花SXmale cone）, 자성구화수 
（female cone）, 자화서（#花序）, 풍매화, 화분（pollen 
grata）, 화분낭］, 열매［구과식물（conifer）, 구과（cone）, 실 
편（實片, ovuliferous scale）］, 배유（배젖）” 등과 같은 피 
자식물의 생식기관에 쓰이는 용어를 사용하고 있다. 이러한 
오류의 원인은 무엇일까?
오류의 원인 린네（Carl Lmne： 1707-1778）는 식물을
“phanerogam（현화식물）과 cryptogam（은화식물）”으 
로 분류하였다. 그 후 분류학자들은 “현화식물이 종자식물이 
다”라고 하였으며, 현화식물을 나자식물과 피자식물로 나누 
었다. 그 결과 “나자식물도 꽃이 피는 식물 （phanero 우m）” 
로 간주되었다. 이러한 배경으로 인하여, 우리나라에서도 “나 
자식물도 꽃이 피는 종자식물（즉, 피자식물 또는 현화식물）” 
인 것처럼 잘못 인식되었던 것으로 판단된다.
성숙한 꽃
그림 1. 종자식물에서 생식구조의 해부학적 비교
A： 피자식물의 꽃. 암술은 암술머리, 암술대, 씨방으로 구성된다. 씨방 속에 있는 배주（밑씨）의 대포자 
낭에서 난세포를 가진 배낭（embryo sac）이 생긴다. 수술은 약（휴）과 수술대로 구성된다. 약의 소포자 
낭 속에서 정세포를 가진 꽃가루（pollen grain）가 생긴다. B： 나자식물（소나무）의 원추체（cone）. 배주 
원추체의 배주에서 발달된 대포자낭에는 난세포를 가진 장난기（archegonium）가 생긴다. 폴렌원추체 
의 소포자낭에서 정세포를 가진 폴렌입자（pollen grain）가 생긴다.
그 후 엥글러（Adolf Engler）에 의해 “종자식물이 나자식 
물과 피자식물로 분리됨”으로써, 서양에서는 나자식물을 꽃 
피는 식물（피자식물）과 동일시 하던 시대는 끝났다. 그러나 
아직도 우리나라에서는 나자식물을 꽃이 피는 피자식물처럼 
정의하며 용어를 사용하고 있다. 이것은 명백한 오류이며, 그 
증거는 다음과 같다.
종자식물에서 생식구조의 해부학적 증거 피자식물의 생식기 
관（꽃）과 나자식물（소나무 등）의 생식구조（cone, 원추체）를 
해부학적으로 비교하면, 그 오류를 쉽게 확인할 수 있다.〈그 
림 1〉에서, 나자식물의 생식구조（배주원추체와 폴렌원추체） 
에는 배주와 소포자낭만 있고, 피자식물의 꽃에서 볼 수 있는 
꽃의 나머지 구조는 아무것도 없다.
종자식물
현화식물 = 종자식물 
I------------------------------------------- 1
--------------------------------- 1 
나자식물 
피자식물
나자식물 
피자식물 
（현화식물）
A 
B
그림 2. 종자식물의 분계도.
A： 종자식물과 현화식물을 동일한 식물군으로 취급하여 “꽃, 열매”의 형질이 잘못 표시된 분계도. B： “씨” 
식물의 계통발생을 나타내는 분계도（cladogram）에 의한 
는 나자식물과 피자식물의 공통 형질로, “꽃, 열매”는 피자식물에만 해당되도록 바르게 표시된 분계도.
증거 앞의 잘못된 정의와 용어들을 전제로 하여, 종자식물의
대표적 형질인 “씨, 꽃, 열매”를 분계도에 표시하면〈그림 =
와 같다. 그러나 이 형질들 중에서 “꽃”과 空매”는 나자식물 이후에 출현된 피자식 
한글로 번역한 서적들에서조차 나자식물의 생식구조에 피자식물의 생식기관（꽃, 열
물에만 해당하도록〈그림 2B〉와 같이 표시되어야 한다. 모든 영문판 식물（분류）학 
매）에 해당하는 용어들을 사용하고 있어서 큰 혼란을 일으키고 있다.
서적들에는〈그림 2B〉와 같은 분계도로 표시되어 있음에도 불구하고, 그런 원서를


--- 페이지 331 ---
310 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
요약
• 지구상에 사는 최초의 종자식물（나자식물）은 전（前）나자식물 및 종자고 
사리에서 진화된 것으로 생각되고 있다. 전나자식물에서 유관속형성층이 
진화되었다. 최초로 종자를 생산하는 종자고사리는 데본기 말기에 출현 
하여, 그 후 다양한 종자식•물들이 진화되었다.
• 나자식물의 종자는 이를 감싸는 구조로 보호되어 있지 않고 노출되어 있 
는 반면, 피자식물 또는 현화식물의 종자는 씨방의 벽이 발달된 열매（果 
皮）로 싸여 보호되어 있다.
• 종자는 배（©를 가진 밑씨가 성숙한 것이며, 밑씨는 주심과 주피 및 주공 
으로 구성되어 있다. 대부분의 나자식•물에서 밑씨가 수정을 준비하고 있을 
때, 주심에는 영양조직과 장난기로 구성된 자성배우자체가 발달된다. 수정 
후, 주피는 종피로 발달하고 배애자를 가진 종자가 형성되어 산포된다.
• 종자에서 종피（種皮）가 배와 영양물질 저장조직을 에워싸고 있어서 세균 
과 곰팡이에 의한 부패를 방지하고, 휴면 상태에서는 겨울의 추위나 가 
뭄을 견디고 살아 남을 수 있는 등 많은 선택적 이점을 갖고 있다.
• 또한 웅성배우자체인 폴렌입자（나자식물에세 또는 꽃가루（피자식물에 
서）에서 자라나온 폴렌관（管） 또는 꽃가루관은 물이 없는 상태에서 정세 
포를 난세포로 운반하여 수정할 수 있게 한다.
• 소나무（Pinus）속 식물을 포함하는 송백류（松tt類）식물들의 생식구조를 
원추체 （cone） 라고 하며, 폴렌원추체와 배주원추체로 구분된다. 이들 각 
각에 소포자낭과 밑씨가 생긴다. 폴렌원추체에서, 얇은 소포자엽 아래쪽 
에 2개의 소포자낭이 있으며, 봄에 소포자에서 발달된 폴렌입자가 방출 
된다. 배주원추체에서, 밑씨는 비늘조각 모양의 대포자엽인 배주인편에 
달려 있다.
• 폴렌원추체는 봄이나 이른 여름에 발달하기 시작하여 겨울에 포자발생 
조직이 발달한다. 다음해 이른 봄에 소포자엽의 아래에 생긴 어린 소포자 
낭 속에 소포자（n） 가 형성된다. 각 소포자는 3회의 유사분열을 하여, 2 
개의 전엽체세포, 1 개의 생식세포, 1 개의 군세포 등으로 구성된 폴렌입 
자가 되며, 이를 웅성배우자체라고 한다.
• 수분（受粉）한 후 12개월쯤 되면, 웅성배우자체는 발아하여 폴렌관이 형 
성되고, 그 속에 있던 1 개의 생식세포가 분열하여 영양세포와 정원세포 
를 형성한다.
• 주심 속에서, 하나의 큰 대포자모세포（2n）가 감수분열을 하여 4개의 대 
포자（n）가 형성되며, 그 중에서 주공 쪽의 3개는 퇴화되고 1 개만 기능을 
갖는다. 이 기능성 대포자는 핵분열을 반복하여 큰 다핵성의 자성배우자 
체로 발달한다.
• 수분된 후 약 15개월이 되면, 주공 쪽에 위치한 자성배우자체 끝에 있는 
시원세포로부터 난세포 또는 자성배우자를 가진 2~3개의 장난기가 형 
성된다.
• 봄이 되면 폴렌입자가 배주원추체의 배주인편 위에 도달하여, 밑씨의 주 
심과 주피 사이에 있는 폴렌방으로 들어간다. 수분 후 12개월쯤 되면, 폴 
렌입자에서 형성된 폴렌관이 주심 조직 속으로 자란다. 수분이 이루진 후 
약 15개월쯤 되면, 폴렌관은 장난기의 난세포에 도달하여, 2개의 정세포 
들 중 큰 정세포의 핵은 난세포의 핵과 융합되고, 작은 정세포는 퇴화된 
다. 따라서 나자식물은 단일수정을 한다.
• 많은 송백류식물에서, 배발생 초기의 배인 전배（前K）는 여러 개의 배로 
나누어지는데, 이를 분할 다배형성이라고 한다. 여러 개의 배 중에서 1 개 
만 계속 발달한다. 성숙한 배에는 피자식물에서처럼 유근, 상배축, 하배 
축, 자엽 등이 있는데, 자엽이 여러 개인 것이 다르다.
• 나자식물의 종자에서, 자성배우자체는 반수체（n） 조직으로서 배에 영양 
분을 공급한다. 송백류식물의 종자는 피자식물의 것과 비슷하지만, 열매 
（果實）에 생기지 않고, 원추체 （cone）에 생긴다. 배주인편에서 기원된 종 
자의 날개는 종자를 산포시키는 역할을 한다.
- 은행나무（句?7物0 biloba）는 자웅이주 식물이며, 폴렌원추체（또는 소포 
자낭수）의 소포자낭 속에서 폴렌입자가 형성되고 밑씨 （E珠）는 엽액에서 
생긴 자루의 끝에 2개가 생긴다. 폴렌원추체 및 밑씨는 봄에 나오는 짧 
은 슈트인 단지（短枝）에 생긴다. 성숙한 소포자낭에서 형성된 소포자들 
로부터 발달된 폴렌입자들은 밑씨의 주공에서 나온 수분액적에 붙는다. 
그 후 폴렌방 속으로 들어가서 가지가 달린 폴렌관을 형성한다.
• 은행나무 밑씨에서, 주심의 아래쪽에 4개의 대포자（n）가 형성되며, 그 중 
가장 아래에 있는 대포자가 자성배우자체로 발달한다. 자성배우자체는 
유리（遊離）핵분열에 의해 다핵세포가 되고, 그 후 세포벽이 형성되며, 주 
공쪽 끝에 있는 주심 조직에 난세포를 가진 2개의 장난기가 형성돈!다.
• 장난기 사이에 기둥 모양의 자성배우자체 조직인 ‘텐트폴（tent pole）’0| 
솟아오르며, 그 둘레에 장난기방（臟卵器房）이 형성된다. 주피는 외육질 
층, 내육질층, 석질층 등으로 분화되며, 석질층이 성숙한 종자의 껍질（種 
皮）로 된다.
• 폴렌입자의 생식세포는 6월쯤에 분열하여 영양세포와 정원세포를 형성 
한다. 정원세포가 분열하여 생긴 2개의 정세포는 폴렌관으로부터 방출 
된 이후 장난기방을 거쳐, 1 개의 정세포만 장난기 속으로 들어간다. 정세 
포의 핵과 난세포의 흐사이 만나서 2배체의 접합자를 형성하여 배로 발달 
한다. 수정은 보통 늦은 8월 또는 이른 9월에 일어난다.
• 배의 아래쪽 끝에 분열조직이 형성되며, 이로부터 슈트 정단부 및 자엽 
들이 발달하고, 그 뒤에 있는 세포들로부터 1 차근 또는 유근이 분화된 
다. 자엽은 보통 2개이고, 성숙한 씨에 있는 배에는 여러 개의 엽원기가 
있고, 슈트 정단부와 함께, 은행나무의 첫 번째 끝눈（頂芽）을 구성한다.
• 가을에 성숙하는 종자는 육질성 종피, 석질성 종피, 종피의 내층, 주심, 
자성배우자체 등으로 이루어진다. 은행나무에서 수분, 웅성 및 자성배 
우자체의 성숙, 단일수정 등이 한 해 동안（4~9월）에 일어나고, 배발생은 
다음해 봄까지도 완료되지 않으며, 종자가 성숙하기까지는 약 14개월 
이 걸린다.


--- 페이지 332 ---
제 19 장 피자식물의 꽃구조와 기능
개요
19-1 1 피자식물의 진화
丁19-2】꽃의 구조
■ 9.3J 꽃의 형태와 피자식물의 다양성
19너니
피자식물의 기원과 다양화
19-2 너
수술
19-3 너
꽃의 변이
19니-2
피자식물의 생식기관의 특징
19-2-2
심피
19-3-2
진정 쌍자엽식물과 단자엽식물
19-2-3
꽃잎
19-3-3
화서
19-2-4
꽃받침잎
19-3-4
꽃 구조의 진화
19-3-5
특수화된 꽃이 피는 식물


--- 페이지 333 ---
312 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
19너
피자식물의 진화
카스、다윈 （Charles Darwin）은 한 친구에게 보낸 편지에서, 갑 
S 작스런 피자식물의 출현을 “가공할만한 수수께기”라고 
한 바 있다. 약 4억 년 전의 초기 화석층에서, 리니아속（까"之） 식물 
등을 포함하는 단순한 종자식물들이 발견된다. 그 후 데본기와 석탄 
기에 석송식물, 속새식물, 양치식물, 전나자식물 등이 급속히 증가하 
여, 약 3억 년 전까지 번성하였다.
초기의 종자식물은 데본기 말기에 최초로 출현하였고 나자식물 
이 우세했던 중생대 식물상으로 이어졌다. 드디어, 최소 1억 3,000 
만 년 전인 백악기 초기에 피자식물들이 화석기록에 나타나며, 그 후 
약 9,000만 년 전까지 점차로 전세계의 식물상을 지배하고 있다. 약 
7,500만 년 전쯤에, 오늘날 피자식물의 많은 과（科） 및 속（屬）을 구성 
하는 식물들이 이미 살고 있었다.
19너니 피자식물의기원과다양화
피자식물（또는 현화식물）은 화석상으로 보아 백악기 초기에 생겼으 
나, 나자식물로부터 피자식물로 전환되는 것을 보여주는 화석은 발 
견된 바 없다. 따라서 피자식물의 기원을 확실하게 설명할 수는 없 
다. 피자식물과 가장 가까운（비슷한） 나자식물군은 베네티타목 
（Beimettitales） 과 매마등（買麻蘇）식물 （gnetophyte） 이다.
소멸된 베네티타목 식물은 소철과 비슷하며 이 식물의 생식구조는 
약간 꽃과 비슷하다. 꽃받침 또는 꽃잎을 연상시키는, 포（荀, bract） 
가 포자엽의 옆에 또는 끝에 있다. 매마등류식물에는 마황（摩黃）속 
（Ephedra）, 매마등속（Gnefum）, 웰비치아속（WfeAwZscM） 등 3개의 
속이 포함되어 있는데, 피자식물과 많은 특징을 공유하고 있다（그림
19-
1
）.
즉, 이 식물들은 물관부에 도관과 비슷한 구조가 있으며, 장난기 
가 없고（매마등속과 웰비치아속 식물에서）, 이들의 생식구조인 원추체 
（圓維體, cone）와 일부 조상형 피자식물의 꽃차례 （花序） 사이에 유사 
성이 있다.
피자식물들은 닫혀 있는（폐쇄된） 심피（心皮, catpel）, 중복수정에 
의한 배유 형성, 3핵성 웅성배우자체（꽃가루）, 8핵성 자성배우자체 
（배낭）, 2쌍의 꽃가루주머니 （화분낭, pollen sac）를 가진 수술, 체관 
부에 사관 및 동반세포가 존재하는 등의 특징이 있다.
이러한 유사성은 피자식물에 속하는 식물들이 분명히 하나의 공동 
조상으로부터 유래되었음을 시사한다. 피자식물의 공동 조상은 결국 
꽃이나 폐쇄된 심피 및 열매 등이 없는 종자식물로부터 기원되었을 것 
이다.
가장 최초로 알려진 피자식물 화석으로서 발견된 것은 꽃과 꽃가루 
이며, 이 화석의 연대는 백악기 초기인 1억 3,000만 년 전까지 거슬러 올 
라간다. 식물 전체에서 가장 오래된 피자식물의 화석은 약 1억 2,500 
만 년 전의 아르카에후룩투스 시넨시스（ArcAaefructus sinen%） 이다 
（그림 19-2A-B）.
현재로서는 이 연대보다 더 오래 전에 피자식물이 기원되었다는 가 
정을 지지할 수 있는 증거는 없다. 피자식물의 모든 특징이 하나의 공 
동 식물에 함께 나타나지는 않았다. 그래서 그런 식물군이 기원된 시 
대 및 특성을 확실히 규정짓기는 어려울 것이다.
그림 19-1 형태학 및 분자의 증거에 의한 피자식물과 여러 가지 나자식물군 사이의 
유연관계
핵산의 염기서열 분석 자료（오른쪽）에 따르면 모든 나자식물은 자매 식물군으로 표 
시되는 반면, 전통적인 형태학적 분석 자료（왼쪽）에 따르면 피자식물과 매마등류식물 
이 자매 분류군의 위치에 있다.
그림 19-2 아르카에후룩투스 시넨시스 （4/c/?aefrw?us sinensis）
최초의 피자식물로 알려진 약 1 억 2,500만 년 전의 화석. A： 식물 전체를 재구성한 
그림으로서, 가느다란 뿌리, 갈라진 잎, 가지의 끝부분에 폐쇄된 심피（위） 및 수술（아 
래）을 가진 화축（花軸） 등을 보여준다. B： 열매들이 달려 있는 축의 끝부분에 폐쇄된 
심피 및 수술이 있고, 그 밑에 잎이 있다.


--- 페이지 334 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 313
나자식물처럼, 최초의 피자식물에서 꽃가루의 발아구는 1개인 것이 
확실하다. 이런 꽃가루（또는 폴렌입자）는 소철류식물과 은행나무류 
식물 등은 물론, 단자엽식물, 피자식물에서 몇 개의 다른 식물군 등에 
서도 발견된다. 그러므로 이런 특징은 진화의 과정에서 남아 있는 하 
나의 조상 형질로서 생각될 수 있다. 그래서 발아구가 1개인 꽃가루를 
생산하는 피자식물이 다른 피자식물（예로서, 꽃가루의 발아구가 3개 
인 피자식물）과 구별되는 별도의 공동 조상이 있다고 볼 수 없다.
전통적으로 피자식물은 배 （K）에 있는 자엽 （子葉）의 개수（1개 또 
는 2개）에 따라 단자엽식물（monocot）과 쌍자엽식물（dicot）로 나누 
었다. 그러나 최근 분자 수준에서의 연구에 의하면, 쌍자엽식물은 몇 
개의 진화 계열로 나누어지는 것으로 밝혀졌다. 그래서 최근에는 쌍자 
엽식물의 대부분이 ‘진정쌍자엽식물（eudicot）’로 알려져 있다.
쌍자엽식물 가운데 나머지 3%의 피자식물은 가장 오래된（조상형） 
특징을 갖고 있다. 이 피자식물들은 단자엽식물과 진정쌍자엽식물이 
갈라지기 전에 서로 다른 다수의 진화 계열로 나누어졌다.
DNA 및 RNA 분자의 염기서열을 분석 비교한 결과, 피자식물의
A 
B 
C
그림 19-3 기저피자식물들
A-D： 암보렐라0mdore//a trichopoda}. A： 암보렐라는 남태평양의 뉴칼레도니아 
（New Caledonia） 섬의 숲 속에 사는 상록수로서 암보렐라과（Amborellaeace）에 
오직 한 종만 있다. 이 식물은 자웅이주이고, 키가 작은 관목（;＞木）이며, 작은 꽃이 
핀다. B~C： 자예화 및 웅예화에는 꽃받침잎과 꽃잎이 분화되어 있지 않은 5서 1 개 
의 화피편（花被片, tepal： 화살표）이 있다. B： 자예화의 심피는 5~6개이며, 헛수술 
（僞雄1, staminode： 화살촉표）이 있다. 심피의 가장자리는 단단하게 붙어 있지 않 
고 서로 맞물려 있으며 암술머리로 작용하는 분비모가 있다. C： 웅예화에서, 많은 수 
술은 화피편으로 둘러싸여 있고 나선상으로 배열되어 있다. 수술의 약（휴: 화살촉 
표）은 짧고 넙적한 자루（수술대） 위에 있다. 꽃의 중앙에 작고 미성숙한 약들이 있다. 
D： 작은 열매는 핵과（核果）이며, 표면이 얽어 있는 씨는 수지를 함유하는 물질이 집 
적되어 있다. E： 수련속（Nymphaea） 식물의 꽃에는 수많은 화피편, 수술, 암술 등이 
있다. 이 꽃 부분들은 나선상으로 배열되어 있어서, 나자식물의 원추체 （cone） 구조 
와 비슷한 특징이 있는 것으로 생각되고 있다.


--- 페이지 335 ---
314 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
조상으로부터 최초로 생긴 암보렐라목（Amborellales）, 수련목 
（Nymphaeales）, 아우스트로바일레야목（Austrobaileyales） 등으로 
구성된 기저피자식물（basal angiosperm） （그림 1$）-3A~E）, 목련과 
를 포함하는 근연 식물들인 목련군 （magnoliid） （그림 19-4A-C, 19- 
16A）, 붕어마름과（Ceratophyllaceae） 식물 등은 최초의 피자식물과 
밀접하게 관련된 것으로 나타났으며, 이 식물들은 단자엽식물 및 진정 
쌍자엽식물과 약간의 유사성을 갖고 있다.
〈그림 19-5〉는 방대한 분자 자료를 근거로 하여 피자식물 분류 
군 사이의 진화적 유연관계에 관한 가설을 요약하여 나타낸 것이다.
기저피자식물은 많은 과（科）의 초본 및 목본 식물들로 구성되며, 
가장 조상형인 피자식물로 무리지어 있다. 이 식물들의 대부분은 소멸 
되었고, 전체 피자식물의 약 5% 정도가 살아 남아 있다. 이미 소멸된 
기저피자식물의 조상들 중에는, 모든 다른 피자식물을 발생시킨, 최초 
의 피자식물이 포함되어 있을 것으로 생각되고 있다.
대부분 열대지방에서 생긴, 현존하는 기저피자식물들의 꽃은 곤충 
에 의해서 수분되는 충매화（蟲媒花）, 암술과 수술을 함께 갖는 양성화 
（兩性花）, 방사상칭화（放射相稱花）, 숫적으로 많은 꽃부분들의 나선 
배열, 꽃잎과 꽃받침잎이 잘 구별되지 않는 화피편（花被片） 등의 특징 
이 있다. 이 식물들은 피자식물에서 조상형인 것으로 간주되는 다음과 
같은 중요한 세 가지 특징을 공유하고 있다.
첫째, 이 식물들의 꽃가루에는 1개의 발아구가 있다. 둘째, 심피는 
그 가장자리가 분비물에 의해 봉합되어서 통（筒, tube） 모양으로 되어 
있다. 반면에 대부분의 다른 피자식물에서 심피의 가장자리는 연속된 
표피세포 층에 의해 융합되어 있다. 셋째, 암술머리는 심피의 가장자 
리가 만나는 측면에서 아래쪽으로 길게 뻗어 있다. 반면 대부분의 피 
자식물에서 암술머리는 심피의 꼭대기에 한정되어 있다. 꽃가루와 심 
피 외에도, 많은 기저피자식물들은 도관이 없거나 또는 가도관과 비슷 
한 도관을 갖는데, 이런 점이 대부분의 피자식물과 다르다.
19너-2 피자식물의 생식기관의 특징
피자식물은 유성생식（有性生殖, sexual reproduction）을 하기 위해 
진화된 생식기관으로서 꽃을 갖고 있다. 특히 꽃과 이로부터 발달하 
는 열매는 같은 종자식물에 속하는 나자식물에서는 볼 수 없는 전혀 
새로운 생식구조이다.
나자식물과 같이, 피자식물（또는 현화식물）은 건조한 육상 생활 
에서 생존과 생식에 도움이 될 수 있는 씨（種子, seed）와 꽃가루관 
（花粉管, pollen tube）을 갖고 있다. 종자의 껍질인 종피 （種皮, seed 
coat）는 건조한 환경에서 발달하는 배 （W를 보호하며, 화분관은 정 
자의 편모 운동에 필요한 물이 없어도 수정 （受精）할 수 있도록 한다.
피자식물에서 난세포와 그 후 이로부터 발달되는 종자에는 또 다 
른 보호장치가 있다. 기억할 수 있겠지만, 피자식물（被子植物）이라는 
용어 ‘angiosperm’은 ‘그릇 （vessel） 또는 용기 （container）’를 뜻하는
그림 19-4 태산목（Magn이a grandiflora、의 꽃과 열매
A： 긴 원추형 화탁 위에 많은 수술과 심피가 나선상으로 배열되어 있다. 위에 있는 심 
피들에서 굽어 있는 암술대가 나와 있다. 심피의 아래에 수술이 있다. 맨 아래쪽에 있 
는 수술들은 꽃가루를 방출하기 위해서 떨어지고 있다. B： 수술이 떨어지고 난 다음, 
수술이 붙어 있던 자리에서 나선상으로 배열되어 있는 수많은 관속흔（管束癌）이 남
아 있는 것을 볼 수 있다. 짙은 색으로 변한 암술머리는 이미 성숙하여 수분되었을 것 
이다. C： 골돌과（晉뾰果）라는 열매에서 심피가 열려 빨간색의 씨（종자）가 드러나 있 
다. 이 종자들은 가느다란 실처럼 생긴 자루（珠ffi）에 대롱대롱 매달려 있다가 빨간색 
을 좋아하는 새들에게 먹혀서 산포된다.


--- 페이지 336 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 315
기저피자식물
도관 (vessel)
발아구가 
3개인 꽃가루
정세포의 운동성 상실 
발아구가 1 개인 꽃가루 
2개의 자엽
정유의 소실
약®, anther） 이 잘 분화된 수술
송편 모양으로 접힌 심피 
(conduplicate carpel)
정유 (ethereal oil)
1 개의
자엽 소실
꽃, 중복수정배유가 있음）, 열매
그림 19-5 피자식물의 진화적 유연관계를 나타낸 분계도
이 분계도는 염기서열 분석을 바탕으로 하여 주요 피자식물 분류군 사이의 가능한 
진화적 유연관계를 나타낸 것이다. 피자식물을 구성하는 종 가운데 약 97%가 단자 
엽식물과 진정 쌍자엽식물이다.
그리스어 ‘angion’과 ‘씨 （seed）’를 뜻하는 그리스어 ‘spemza’에서 유 
래되었다. 즉, 씨 （種子）가 그릇（被）에 싸여 있다는 뜻이며, 여기서 ‘그 
릇’이란 씨방벽으로부터 발달된 열매 （果皮）를 말한다.
따라서 이 용어는 꽃이 피어 열매를 맺고 그 속에 씨가 들어 있는 식 
물군（현화식물）의 특징 가운데 하나를 설명하고 있다. 다시 말하면, 
나자식물의 종자는 밑씨（배주）인편 위에 노출되어 있는 반면에, 피자 
식물의 종자는 씨방벽（열매）이라고 하는 용기 속에 싸여 있다（그림
19-
6A-B
）.
꽃에서 발달된 열매（果實, fruit）는 보통 씨방벽이 성숙한 것이다. 
그래서 피자식물에서는, 둘러싸고 있는 열매 조직에 의해서뿐만 아니 
라 그 속에 들어 있는 종자의 종피에 의해서도 발달하고 있는 배가 건 
조함, 질병, 초식동물 등으로부터 보호된다.
19-2
꽃의 구조
다른 기관과 같이 꽃은 여러 가지 조직과 부분으로 구성되며, 이들이 
모여서 하나의 새로운 세대를 만든다. 하나의 꽃은 기본적으로 매우 
짧은 마디사이가 반복된 일종의 짧은 줄기라고 할 수 있지만, 대부분 
의 슈트와는 다르다. 즉, 꽃은 슈트의 끝에 있기 때문에, 꽃이 피어 있 
는 슈트에는 계속해서 생장할 수 있는 정단분열조직이 없다.
꽃 부분들이 붙어 있는 슈트 부위가 화탁（花打, 꽃받기, receptacle） 
이며, 이것은 화병 （花ffi, 꽃자루, peduncle）에 연결되어 있다（그림 
19-7）. 일부 식물학자들에 따르면 꽃의 여러 부분들은 마디에 붙어 
있는 변형된 잎이라고 생각되고 있다. 가장 아래에 있는 마디에 악편 
（尊片, 꽃받침잎, sepal） 이 윤생（輪生）으로 배열되어 있으며, 이를 총 
칭하여 악« 꽃받침, calyx）이라고 한다.
윤생으로 배열된 꽃잎을 화판（花辨, petal） 이라고 하며, 이를 전체 
적으로 화관（花冠, 꽃갓, corolla） 이라고 한다. 꽃갓은 꽃받침의 위에 
생긴다. 바깥쪽에 있는 꽃받침잎과 꽃잎은 꽃의 안쪽에 있는 암술과 
수술을 보호하는 부분으로서, 이들을 합하여 화피（花被, perianth： 
Gk. peri, around + anthos, flower） 라고 한다. 반면에 꽃갓의 위 
에 형성되는 수술（웅예, 雄藥, stamen）과 꽃의 가운데에 생기는 심피 
（心皮, carpel）는 생식을 담당하는 부분이다.
19-2너 수술
수술（웅예, 雄藥, stamen： L. stamen, the standing-up things）은 
다음과 같은 두 가지 부분으로 구성된다. 즉, 수술은 4개의 꽃가루 
주머니［화분낭（花粉囊, pollen sac） 또는 약실（新室, locule）］가 하


--- 페이지 337 ---
316 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
A： 나자식물예: 소나무）의 배주원추체와 종자
배주원추체에서 
종자인편 위에 노출된 종자
영양공급 조직 
（자성배우자체: n）
중복수정이 일어나 종자가 발달한다. 이 종자는 씨방벽이 발달된 열매로 둘러싸여 노 
출되어 있지 않으며, 배의 영양공급 조직은 3배체（3n）인 ‘배유’이다.
그림 19-6 나자식물과 피자식물에서 종자의 기원 및 위치의 비교
A： 나자식물에서, 배주원추체의 밑씨에서 단일수정이 일어나 종자가 발달한다. 이 종 
자는 배주원추체의 종자인편 위에 노출되어 있으며, 배의 영양공급 조직은 반수체 
（n）인 ■자성배우자체’이다. B： 피자식물에서, 꽃의 암술에 있는 씨방 속의 밑씨에서
나로 융합된 약（M, anther）과 여기에 붙어 있는 자루인 수술대 （화사, 
花絲, filament）로 이루어진다（그림 19-8A~C）. 약을 구성하는 4개의 
꽃가루주머니에서 소포자（꽃가루로 됨）들이 만들어지는 시기에는, 꽃 
가루주머니를 소포자낭（小胞子囊, microsporangium）이라고 한다.
수술을 총칭하여 수술군 또는 웅예군（androecium： Gk. aner, 
male + oikos, house） 이라고 한다. 웅성（雄性, male） 이란 말은 소 
포자로부터 발달하는 웅성배우자체 （male gametophyte）를 뜻한다.
흔히 수술군은 꽃의 웅성（雄性） 부분으로 인식되어 왔으며, 아직 
도 그렇게 지칭되고 있다. 그러나 꽃의 부분들은 핵상이 2배체 （2n） 인 
포자체（胞子體）이기 때문에 성（性）을 가질 수 없다. 오직 핵상이 반 
수체（n）인 배우자체（配偶子體）만이 웅성배우자（정세포） 또는 자성 
배우자（난세포）를 생산할 수 있기 때문에, 웅성 또는 자성의 성（性）을


--- 페이지 338 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 317
그림 19-7 꽃의 일반적인 구조
꽃은 일반적으로 꽃받침잎, 꽃잎, 수술, 암술 등 네 가지의 주요 부분으로 이루어져 
있다. 암술의 단위인 심피는 암술머리, 암술대, 씨방으로 구성된다. 수술은 약과 수 
술대로 이루어져 있다.
가질 수 있다.
따라서 ‘웅성화 또는 수꽃（male flower）’이라는 말은 수술이 있는 
꽃이라는 뜻으로 수술꽃 또는 웅예화（staminate flower） 라고 하는 
것이 정확하다. 꽃에서 직접 생식에 관여하는 수술과 암술은 그들의 
조직 속에 각각 웅성배우자체（꽃가루, 花粉） 및 자성배우자체（배낭, 
B#） 를 지니고 있을 수 있다.
수술의 변이는 주로 수술의 수와 배열, 수술（수술대）의 길이, 약이 
수술대에 붙는 유형, 꽃가루를 방출하는 약이 열리는 방식 등의 차이 
에 의해서 생긴다. 예로서, 일부 벼과 식물의 수술군은 1개의 수술로 
구성되며, 겨자는 6개, 물푸레나무에서는 2개, 후찌아속식 
물은 4개의 수술로 구성되어 있다. 또한 미나리아재비와 양귀비 등에 
서 수술의 수는 많다. 겨자, 미나리아재비, 양귀비 등의 수술들은 서로 
떨어져 있지만, 목화, 아욱, 완두 등에서는 수술의 수술대가 융합되어 
있다.
수술의 수술대가 암술대에 융합되어 하나의 다발로 된 수술을 단체 
웅예（單體雄藥, monadelphous stamen： Gk. monos, single + 
adelphos, brother） 라고 한다. 예를 들면, 무궁화 등의 아욱과 
（Malvaceae） 식물들에서 볼 수 있다（그림 19-9A-A'）.
수술들이 두 부분으로 나누어져 있는 수술을 양체웅예（兩體雄藥, 
diadelphous stamen） 라고 한다. 예로서, 콩과（Leguminosae） 식물 
들의 수술은 10개인데, 이 중에서 9개의 수술대가 융합되어 있고 1개 
가 떨어져 있어서 전체적으로 2개의 다발로 볼 수 있다（그림 19-9B）.
수술대가 융합하여 3개의 다발로 되었을 때, 이를 삼체웅예 
（三體雄藥, triadelphous stamen）라고 한다. 예로서, 물레나물과 
（Hypericaceae） 의 식물을 들 수 있다. 그리고 수술대가 융합하 
여 여러 개의 다발로 나누어지는 경우, 이를 다체웅예（多體雄藥, 
polyadelphous stamen） 라고 하며, 예로서 차나무과（Theaceae） 의 
동백나무 등을 들 수 있다（그림 19-9C）.
그림 19-8 뻑합속（Li/ium） 식물의 꽃 구조
A： 이 식물의 꽃은 가운데에 1 개의 암술과 6개의 수술이 있다. 바깥쪽에 있는 꽃잎 
과 꽃받침잎은 각각 3개씩이며, 꽃받침은 꽃잎과 매우 비슷하다. B： 1 개의 암술은 암 
술머리, 암술대, 씨방으로 이루어져 있다. 각 수술은 수술대와 약으로 구성되어 있
꽃가루주머니 
（소포자낭）
다. C： 하나의 수술에서 꽃가루가 들어 있는 약（휴）은 4개의 꽃가루주머니（화분낭 
또는 약실）로 이루어져 있다.


--- 페이지 339 ---
318 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
B
C
그림 19-9 수술군의 유형
A： 단체웅예. 아욱과의 무궁화(Hibiscus syriacus) 꽃에서, 수술의 수술대 부분 
이 긴 암술대에 융합되어 하나의 수술처럼 되어 있다. A'： 단체웅예의 모식도. 앞의 
(A) 무궁화 꽃에서, 수술의 수술대들이 암술대의 둘레에 융합된 것을 나타내었다. 
B： 양체웅예. 콩과의 묏황기(Hedysarum alpinum) 꽃에서 수술은 10개이며 그 중 
1 개는 떨어져 있고 9개는 수술대가 하나로 융합되어 암술을 둘러싸고 있어서, 수술 
군이 전체적으로 두 부분으로 나누어져 있다. C： 다체웅예. 차나무과의 동백나무 
(Camellia japonica) 꽃에서, 수많은 수술들이 몇 개씩 여러 개의 다발로 나누어져 
있다. 이 사진은 꽃에서 원통형으로 배열되어 있는 수술들을 펼친 일부에서 7개의 수 
술 다발을 보여준다. D： 2강웅예. 현삼과의 오동나무(Paulownia coreana} 꽃에서, 
길이가 다른 수술들이 좌우에 각각 한 쌍씩 4개가 있고, 그 중에서 2개의 수술대가 
더 길다. E： 4강웅예. 십자화과의 유체旧rass/ca nupus) 꽃에서, 6개의 수술 중 4개 
가더길다.


--- 페이지 340 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 319
또한, 수술의 수술대는 떨어져 있는데 약（新）들이 융합되었을 때, 
이를 취약웅예 （緊范雄藥, synantherous stamen）라고 하며, 국화과 
（Compositae） 식물을 예로 들 수 있다（그림 19-25C'~C"）.
한 꽃에서 수술（수술대）의 길이가 다른 경우도 있다. 4개의 수술 중에 
서 2개는 길고 2개는 짧을 경우, 이를 2강웅예（三强雄藥, didynamous 
stamen： Gk. di, two + dynamis, power） 라고 한다. 예로서, 꿀풀과 
（Lamiaceae） 의 꿀풀 그리고 현삼과（Scrophulariaceae）의 오동나무 등 
에서 볼수 있다（그림 1HD）.
6개의 수술（수술대） 중에서 4개는 길고 2개는 짧은 경우를 4강웅예 
（四强雄藥, tetradynamous stamen）라고 하며, 꽃다지와 냉이 등 
의 십자화과（Cruciferae） 식물에서 볼 수 있다（그림 19-9E）. 약（新, 
anther） 은 보통 봉선（維線）을 따라 길게 갈라져서 꽃가루를 방출하 
지만, 진달래과의 식물들은 약의 끝에 생긴 구멍을 통해서 방출한다.
일부 식물의 꽃은 꿀을 생산하지 않는다. 그런 꽃을 찾아든 수분 
매개체들은 수술과 꽃가루를 먹는다. 이런 경우, 그 식물은 대사적 
으로 더 많은 비용（에너지）을 낭비하게 된다. 왜냐하면, 꽃가루는 풍 
부한 단백질을 함유하는 반면 꿀은 탄수화물로 되어 있기 때문이다. 
이와 같이 수분매개체의 먹이 또는 미끼로 사용되는 수술을 헛수술 
（위웅예, 僞雄藥;, staminode）이라고 한다.
헛수술은 비교적 흔하지 않지만, 많은 분류군들에서 볼 수 있 
다. 즉, 헛수술은 피자식물 과（科）들의 32.5%에서 그리고 속（屬）의 
54.4%에서 최소 1종의 비율로 생긴다. 후자 중에는 10,000 속 이상의 
난초들이 포함되어 있다.
주변에서 흔히 볼 수 있는 닭의장풀（Comme/ina communis）의 
수술은 6개이다. 긴 암술대를 가진 암술과 함께 긴 수술대를 가진 2 
개의 수술은 수분（受粉）에 쓰일 정상적인 꽃가루를 만들며, 이 수술 
은 수술대가 길어서 꽃의 앞쪽으로 돌출되어 있다（그림 19-10A）. 반 
면 4개의 수술은 수술대의 길이가 짧고 넓적한 모양의 약（蔣）과 비슷 
한 구조는 선명한 노란색 이어서 뒤에 있는 보라색의 꽃잎과 잘 대비된 
다. 이렇게 시각적으로 눈에 잘 띄는 넓적한 모양의 약과 비슷한 구조 
를 가진 4개의 짧은 헛수술은 생식 （수분）에 직접 관여하지 않는다.
대신, 그러한 특징을 지닌 헛수술은 수분매개체들에게 꽃가루의 양 
이 더 많은 것처럼 보이도록 위장（또는 모방）하거나 찾아오는 벌들에 
게 꽃가루 수집 활동을 자극할 수도 있다. 이러한 기능을 하는 헛수술 
은 그 아래에 있는 생식력 있는 꽃가루를 생산하는 2개의 수술이 효과 
적으로 수분을 하도록 도울 수 있다. 즉, 긴 암술과 함께 긴 2개의 수 
술은 위에 있는 헛수술들보다 앞으로 훨씬 더 돌출되어 있다.
이와 같은 두 가지 유형의 수술들의 상대적인 길이 및 위치로 인하 
여, 수분매개체들이 위에 있는 짧은 헛수술에 접근하려고 시도할 때에 
아래의 생식력 있는 꽃가루를 생산하는 2개의 수술에 먼저 접촉되기 
때문에 타가수분을 용이하게 할 수 있다.
범의귀과의 물매화 （Pamas% palustris）는 꽃가루를 생산하는 수 
술이 5개 이며, 그 사이 사이에 5개의 헛수술이 있다（그림 19-10B）. 
이 헛수술의 수술대는 15~22개로 갈라져 있고 그 끝에 물방울 모양의 
가짜 꿀샘이 있어서 수분매개체들을 유인하는 작용을 한다.
콩과의 석결명 （Cassia occidentalism 꽃에는 10개의 수술이 있는데, 
수술대의 길이가 세 가지이다（그림 19-10C）. 맨 앞으로 나와 있는 3 
개의 수술대가 가장 길고 이 수술의 약에서 생식을 위한 꽃가루를 만 
든다. 그 뒤로 중간 길이의 수술대가 4개 있으며, 꽃잎에 제일 가까이 
있는 가장 짧은 3개는 헛수술로서 수분매개체의 먹이용 꽃가루를 만 
든다.
열대지방의 식물인 티보우키나（?l*uc%7a
 urvilJeana）의 꽃에는 
10개의 수술이 있는데, 수술대의 길이가 두 가지이다（그림 19-10D）. 
위쪽에 있는 끝이 희고 짧은 5개의 헛수술은 수분매개체인 벌을 유인 
하기 위한 먹이용 꽃가루를 만든다. 반면에 아래쪽에 있는 긴 갈고리 
모양인 5개의 수술은 생식을 위한 꽃가루를 생산한다. 벌들은 갈고리 
모양의 수술들을 착육장으로 이용한다. 즉, 벌이 찾아와 윙윙거리면서 
수술 위에 앉을 때 수술이 아래로 내려간다. 이와 동시에, 벌의 소리에 
서 생기는 진동에 의해서 수술 끝에 있는 구멍으로부터 꽃가루가 나와 
벌의 배 쪽에 달라붙는다.
남아메리카 열대지방에서 자라며 마치 폭탄 모양의 열매가 열려서 
폭탄수（爆彈樹, cannonball tree）라는 일반명으로 불리는 구로삐따 
（Coumpita guaianesis）를 들 수 있다（그림 19-10E）. 폭탄수의 꽃에 
는 꿀샘이 없기 때문에, 이 식물의 꽃을 찾아오는 벌 등의 수분매개체 
들은 꿀 대신 특별한 종류의 꽃가루로 보상 받는다. 이 꽃에서, 발아 
하여 생식할 수 있는 꽃가루를 생산하는 크기가 작은 수술들은 가운 
데에 있는 암술 주위를 둥글게 둘러싸는 원반 모양으로 생긴다. 이 원 
반 구조의 한 지점에서 옆으로 길게 돌출되어 나와서 （암술과 그 주변 
의 생식력이 있는 수술들과 마주보는） 아래쪽으로 늘어진 특이한 부분 
이 있다. 이 부분에는 발아하지 않는 꽃가루를 만드는 헛수술이 있다.
이 헛수술들은 위에 있는 생식용 수술보다 크고 길쭉하며, 아래 부 
분은 분홍색이고 그 끝부분은 노란색을 띠고 있다. 수분매개체들이 
꽃에서 나는 기분 좋은 향기에 의해 꽃으로 유인되면, 헛수술 끝에 있 
는 노란색 부분의 생식력이 없는 먹이용 꽃가루로 향하게 된다. 특히 
어리호박벌 （carpenter bee, Xylocopa brasilianorum） 암컷은 유중1 
에게 먹일 먹이용 꽃가루를 모을 때, 생식력이 있는 꽃가루들이 벌의 
머리와 등에 묻게 된다. 이어서 이 벌들이 다른 꽃을 찾아가서 암술머 
리에 접촉되면 효과적인 타가수분이 이루어진다.
난초과의 파휘오페디루므（Paphiopedilum mthschildianum） 꽃 
에서, 헛수술은 한 무리의 진딧물 모양을 모방（의태）하고 있다. 꽃등에 
（JEristalis tenax） 라는 곤충의 암컷은 알을 낳기 위한 장소로서 진딧물 
군체를 선택하며, 결국 그 유충들은 진딧물을 걸신들린 듯 마구 잡아 
먹는다. 또한 이 난초의 헛수술에는 분비모 （glandular hair） 들이 발달 
되어 있는데, 이 분비선모들이 꽃등에에게는 진딧물의 몸과 닮은 것으


--- 페이지 341 ---
320 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 19-10 여러 가지 모양의 헛수술
A： 닭의장풀(Commelina communis)의 꽃에는 6개의 수술이 있다. 그 중에서 2 
개는 길고 수분(受粉)을 위한 꽃가루를 생산하며, 짧은 4개의 수술에 있는 노란색 
의 약(蔣)과 비슷한 구조는 수분매개체를 유인하여 수분을 돕는다. 암술은 2개의 긴 
수술과 같은 위치에 있으며, 꽃의 앞쪽으로 돌출되어 있다. B： 물매화(Parnass/幻 
pa/ustris) 꽃에는 5개의 수술이 있다. 그 사이 사이에 여러 개로 갈라져 있는 헛수 
술들이 있으며, 그 끝에는 물방울 모양으로 된 가짜 꿀샘이 있어서 수분매개체를 유 
인하는 작용을 한다. C： 석결명(Cass/그 occidentalis)의 꽃에는 길이가 다른 10개 
의 수술이 있다. 맨 앞의 3개의 생식용 수술이 가장 길고, 그 뒤에 중간 길이의 수 
술이 4개 있다. 꽃잎에 제일 가까운 가장 짧은 3개는 헛수술이다. D： 티보오키나 
(Tibouchina urvilleana)이 꽃에는 10개의 수술이 있다. 위쪽의 짧은 5개는 헛수술 
로서 수분매개체인 벌을 유인하기 위한 먹이용 수술이다. 아래쪽의 긴 집게발 모양인 
5개의 수술은 생식용 꽃가루를 생산한다. 벌이 찾아와 수술 위에 앉으면 수술이 아 
래로 내려가면서, 벌의 윙윙거리는 소리로 진동이 생기면 수술 끝의 구멍에서 꽃가 
루가 방출된다. E： 구로삐따(Coi/z이o/Za guaianesi引의 꽃에서, 아래쪽의 수술은 크 
고 길며 그 아랫부분은 분홍색이고 끝은 노란색으로 먹이용 꽃가루를 생산한다. 반 
면 위쪽의 암술 주위를 둘러싸고 있는 작은 수술은 생식력 있는 꽃가루를 생산한다. 
F： 파파오페들루므(Paphiopedilum rothschildianumY) 甘는 난초 꽃에는 한 무리 
의 진딧물 모양을 닮은 헛수술(화살표)이 수분매개체인 꽃등에(진딧물의 천적)의 산 
란 장소를 모방하고 있다. 이 헛수술의 구조는 찾아온 곤충이 주머니(또는 슬리퍼) 
모양인 아래쪽 꽃잎 (WW)으로부터 탈출하는 동안에 수분이 이루어지도록 돕는다. 


--- 페이지 342 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 
321
로 보인다. 이와 같은 헛수술은 진딧물의 천적이며 수분매개체인 꽃등 
에가 알을 낳는 장소를 모방하고 있다（그림 19-10F）.
꽃등에가 이 헛수술에 내려 앉아 있다가 주머니 （또는 슬리퍼） 모양의 
꽃잎 （ffS, labellum） 속으로 날아들거나 또는 떨어지게 되면, 헛수술 
의 아래에서 순판의 뒤로 이어지는 탈출 통로를 거쳐 달아나게 된다. 그 
런데 생식에 직접 관련된 부분인 화분괴와 암술머리는 헛수술의 뒤쪽에 
위치해 있기 때문에, 곤충이 탈출하는 순간에 그 탈출로에 위치해 있는 
생식 부분（화분괴 및 암술머리）에 접촉되면서 수분이 이루어진다.
꽃에서 가짜 산란 장소로 암컷 곤충을 유인하는 이러한 현상을 
‘산란장소 위장수분 （brood-site deception pollination）’이라고 한 
다. 결국 이 난초는 헛수술을 이용하여 곤충을 유인하는 수분 기작이 
진화된 것이다.
헛수술은 진화적으로 수술군이 감소하는 과정에서 생기는 것으로 
생각된다. 수술이 생존력 있는 웅성배우자체 （꽃가루）를 만드는 기능 
을 상실하면, 수술은 헛수술로 된다. 만일 수술군이 감소하는 동안 
헛수술이 새로운 기능을 수행하지 못하면, 그 헛수술은 꽃과 수분매 
개체 사이의 상호작용을 방해하므로 빠르게 소실될 것이다.
반면에, 기능을 지닌 헛수술은 꽃 형태의 일부로서 남아 있게 된다. 
이러한 헛수술은 생식 기능을 수행하는 수술이 하지 않는 역할, 즉 시 
각적으로 눈에 띄도록 하여 수분매개체를 유인하거나 유인물 및 보상 
물을 주는 역할을 한다. 또한 이런 헛수술은 자가수분을 방지하고 다 
양한 유인 기작으로 수분을 촉진하는 역할도 할 수 있다.
19-
2-2
 심피
암술（자예, M藥, pistil： L. pistillum, pestle）을 구성하는 기본 단위 
가 심피（心皮, carpel： Gk. karpos, fruit）이다. 심피는 암술머리 
（주두, 柱頭, stigma）, 암술대（화주, 花柱, style）, 씨방 또는 자방（子房, 
ovary） 등 세 부분으로 구성되어 있다（그림 19-8A-B）.
꽃가루를 받아들이는 부분이 암술머리이다. 암술머리와 씨방 사이 
에 있는 자루와 비슷한 부분을 암술대라고 한다. 암술머리가 암술대 
위에 있기 때문에, 암술대는 수분（受粉, 꽃가루받이）을 잘할 수 있도 
록 암술머리의 위치를 높여 주는 역할을 할 수 있다.
씨가 만들어지는 부분을 씨방이라고 한다. 암술을 구성하는 구조 
적 단위를 심피 （心皮, carpel）라고 하며, 따라서 하나의 꽃에 있는 암 
술은 1개 또는 여러 개의 심피로 이루어진다.
심피를 총칭하여 암술군 또는 자예군（gynoecium： Gk. gyne, 
female + oikos, house） 이라고 한다. 수술에서와 같이, 암술도 포자 
체의 한 부분이기 때문에 성（性）을 가질 수 없다. 따라서 심피（암술）만 
그림 19-11 심피와 단자예 및 복자예의 구조
A： 완두（Pisum sativum）의 단자예. 콩 꼬투리는 1 개의 심피로 구성된 암술, 즉 단 다. 횡단된 심피에서 3개의 심피가 합쳐진 합생심피를 볼 수 있다. 씨는 씨방벽으로 
자예가 발달된 것이다. 횡단된 심피에서 씨가 씨방벽（심피）으로 둘러싸여 있는 것을 
둘러싸여 있고, 아직 미성숙한 상태에 있다.
볼 수 있다. B： 붓꽃속（Iris） 식물의 복자예. 암술은 3개의 심피로 이루어진 복자예이


--- 페이지 343 ---
322 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
있는 꽃을 흔히 ‘자성화 또는 암꽃（female flower）’이라고 하는 것은 
옳지 않으며, 이것은 암술꽃 또는 자예화（carpellate 또는 pistillate 
flower） 라고 해야 한다.
씨방은 1개 또는 그 이상의 씨방실（室; locule）로 되어 있고, 각 씨 
방실 속에 밑씨 또는 배주 （E珠, ovule）가 들어 있다. 완두나 벚나무 
처럼, 가장 간단한 씨방은 1개의 심피로 이루어져 있으며, 이를 단자예 
（單雄藥, simple pistil）라고 한다（그림 19-11A, 19-12A）. 꽃의 씨방이 
2개 또는 그 이상의 심피로 구성된 암술을 복자예 （復雄藥, compound 
pistil） 라고한다（그림 19-11B, 19-12B-F）.
참제비고깔이나 무궁화처럼 심피들이 각각 독립되어 있는 경우를 
이생심피（離生心皮, apocarpous： Gk. apo, away + karpos, fruit） 
라고 한다（그림 19-12B）. 그러나 제비꽃에서처럼 몇 개의 심피가 합쳐 
진 것을 합생심피 （合生心皮, syncarpous： Gk. syn, with）라고 한다 
（그림 19-12C-F）.
심피가 융합되어 있는 경우라 하더라도, 암술머리 또는 암술대의 
구조를 보면 심피의 수（數）를 알 수 있다（19-12C~F）. 예로서, 백합꽃 
의 암술에서, 씨방실과 암술머리는 각각 3개씩 있지만, 암술대는 1개 
이다（그림 19-13F）. 이 암술대는 아마도 3개의 심피에 있던 3개의 암 
술대가 융합하여 진화된 것으로 보인다.
또한 일부 달맞이꽃（CtenozAera hooked）의 암술머리는 4개로 갈라 
져 있는데, 이것은 심피가 4개임을 뜻한다. 다른 달맞이꽃
biennis）의 암술머리는 단 1개이지만, 씨방실（심피）은 4개이다. 반면 
에, 큰기둥선인장（Cam%'ea 유"tea）에서 씨방실（심피）은 1개로 되 
어 있고 암술머리는 여러 개이다. 이런 구조는 그 씨방이 여러 개의 심피 
로부터 진화했음을 시사한다. 이러한 암시는, 이 식물에서 밑씨가 여러 
개의 열 （列）로 생기며 각각의 밑씨가 분리된 태좌에서 생기는 것으로 보 
아 지지된다.
심피 속에서 밑씨가 붙어 있는 부분（자리）을 태좌（胎座, placenta） 라 
고 하며, 그 태좌에 밑씨가 붙는 유형을 태좌형（胎座型, placentation） 
이라고 한다. 1개의 심피 또는 이생심피에서, 태좌가 심피의 봉선 （g線） 
가장자리를 따라서 생기면 이를 변연태좌형（邊緣胎座型, marginal 
placentation）이라고 한다（그림 19-13A）. 이 태좌형은 완두와 땅콩 등 
과 같은 콩과 식물에서 나타난다.
한편 2개 이상의 심피로부터 생긴 씨방은 복잡한 태좌형을 갖는다. 
2개 이상의 씨방에서 밑씨가 중앙 축 위에 생기면 중축태좌형（中軸 
胎座型, axil placentation）이라고 한다（그림 19-13B）. 예를 들면, 백 
합과 식물, 무궁화와 목화 등의 아욱과 식물, 토마도 등의 가지과 식 
물, 꼭두서니과 식물, 귤, 오렌지, 월계화 등의 피자식물에서 나타난
1개의암술 
3개의암술/3개의심피
1개의 심피 
（이생심피）
1개의 암술/3개의 심피 
（합생심피）
거의 융합되었으나 암술머리가 분리되어 있다. E： 암술대가 융합되어 암술머리는 아 
직도 약간 분리되어 있다. F： 암술대와 암술머리가 완전히 융합되어 1 개의 심피처럼 
보인다. 각 그림의 아래에는 횡단된 씨방실을 나타내었다.
그림 19-12 이생심피 및 합생심피의 유형 비교
아래의 그림은 위 그림에 있는 씨방의 횡단면이다. A： 암술이 1 개의 심피로 되어 있 
다. B： 분리되어 있는 3개의 심피（즉, 이생심피가 각각 암술을 구성한다. C-F： 3개 
의 씨방실（심피）이 융합되어（즉, 합생심피） 1 개의 암술을 구성한다. 그러나 암술대의 
융합 정도는 다르다. C： 씨방은 융합되었으나 암술대는 분리되어 있다. D： 암술대는


--- 페이지 344 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 323
F： 측벽태좌형
그림 19-13 태좌형의 가정적 진화를 나타낸 모형도
A, B, F： 각 그림의 오른쪽은 씨방의 횡단된 측면도이며 왼쪽은 횡단면이다. C-E： 
각 그림의 오른쪽은 씨방의 종단면이며 왼쪽은 횡단면이다. A： 변연태좌형. 심피의 
봉선을 따라서 밑씨가 붙어 있다. B： 중축태좌형. 3개의 독립된 심피（씨방）의 벽이 가 
운데에서 합쳐져서 중앙 축을 형성하고 이 축에 밑씨들이 붙어 있다. 심피들은 격벽 
（septa）으로 나누어져 있다. C： 독립중앙태좌형. 중축태좌형（B）에서 3개의 심피들 
사이에 있던 격벽에서, 중앙 축 부분을 제외한 나머지 부분이 소실되어 중앙 축이 독 
립된 상태이며 그 축 둘레에 밑씨가 붙어 있다. D： 기저태좌형. 독립중앙태좌형（C）에 
서 중앙 축의 윗부분이 소실되고 남은 기부에 밑씨가 붙어 있다. E： 정생태좌형. 독 
립중앙태좌형 （C）에서 중앙 축의 아래 부분이 소실되고 남은 정단부에 밑씨가 붙어 
있다. F： 측벽태좌형. 중축태좌형 （B）에서 3개의 심피들 사이에 있던 격벽이 완전히 
소실되어 하나의 씨방이 되었으며, 씨방에서 안쪽 측면의 벽（격벽이 있던 자리）에 밑 
씨들이 붙어 있다.
다. 심피들이 격벽으로 분리되어 있는 중축태좌형은 앞의 변연태좌형 
과 같은 심피들이 2개 이상 융합되어 생긴 것으로 생각되고 있다.
그리고 1개의 씨방에서 밑씨가 중앙에 있는 축의 태좌에 붙으면 
독립중앙태좌형（獨立中夫胎座型, free central placentation）이라 
고 한다（그림 19-13C）. 예로서, 앵초 등의 앵초과 식물 그리고 패랭이 
꽃 등의 석죽과 식물, 쇠비름과 식물 등을 들 수 있다. 이러한 독립중 
앙태좌형은 앞의 중축태좌형을 구성하는 각각의 심피를 분리시키는 
격벽 （septum）들세서, 심피들이 모인 중앙 축 부분을 제외한 나머지 
부분이 모두 소실되어 독립된 축을 가진 태좌형이 진화된 것으로 생각 
되고 있다.
또한 1개 또는 몇 개의 밑씨가 1개로 된 씨방의 기부（基部）에 생기 
는 경우를 기저태좌형（基底胎座型, basal placentation）이라고 한 
다（그림 19-13D）. 이 태좌형의 예를 들면, 금잔화, 메밀, 시금치, 밤나 
무, 해바라기 등의 국화과 식물, 벼과 식물 등이 있다.
1개 또는 몇 개의 밑씨가 1개 또는 몇 개로 구성된 방의 정단부에 
생기는데, 이를 정생태좌형（頂生胎座型, apical placentation）이라 
고 한다（그림 19-13E）. 이 태좌형의 예를 들면, 뽕나무, 벚나무, 연꽃 
등이 있다. 기저태좌형과 정생태좌형은 앞의 독립중앙태좌형에서 중앙 
축（격벽）의 아래 및 위의 끝부분만 남고 나머지 부분이 소실되어 각각 
기저태좌형 및 정생태좌형으로 진화된 것으로 생각되고 있다.
또한 태좌가 씨방의 안쪽 측면의 벽에 생기면 이를 측벽태좌형 
（側壁胎座型, parietal placentation）이라고 한다（그림 19-13F）. 이 
태좌형의 예로서, 갓 등의 십자화과 식물, 버드나무와 사시나무 등의 
버드나무과 식물, 오이 등의 박과 식물, 풍접초과 식물, 제비꽃과 식물 
등이 있다. 측벽태좌형은 앞의 중축태좌형에서 심피들을 분리시키고 
있던 격벽이 완전히 소실되어 진화된 것으로 생각되고 있다.
변연태좌형과 기저태좌형 및 정생태좌형 등에서 암술을 구성하는 심 
피는 1개이거나 이생심피이며, 중축태좌형과 독립중앙태좌형 및 측벽 
태좌형 등에서 암술을 구성하는 2개 이상의 심피는 융합된 합생심피이 
다. 태좌형의 차이는 피자식물을 분류하는 데 중요하게 사용된다.


--- 페이지 345 ---
324 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
19-2-3 꽃잎
꽃잎（화판, 花
*,
 petal）으로 이루어진 화관（花冠, 꽃갓, corolla）은 
가장 눈에 잘 띄는 꽃 부분이며, 꽃잎은 흔히 크고 화려하다. 색깔과 
향기의 차이에 의해서 꽃의 종류를 구분할 수 있다.
장미나 목련처럼 꽃잎이 서로 떨어져 있는 화관을 이판화관（離辨 
花冠, polypetalous corolla）이라고 하는 반면, 꽃잎이 융합되어 있 
는 화관을 합판화관（合聽花冠, sympetalous corolla）이라고 한다. 
흔히 전자와 후자를 각각 갈래꽃 및 통꽃이라고 한다.
〈그림 1944A~F＞에서처럼 합판화관（통꽃）의 모양은 다양하다. 도 
라지, 초롱꽃, 금강초롱꽃 등은 종 모양（종형, 鐘形, campanulate； A） 
이다. 가솔송 등은 항아리 모양（호형, 1形, urceolate； B） 이며, 나팔꽃 
이나 메꽃 등은 깔때기 모양（누두형, 滿斗形, funnelform； C） 이다.
인동이나 댕강나무 등의 꽃은 화관의 대부분이 융합되어 긴 통 또 
는 관 모양이지만, 화관의 끝부분은 입술（«）처럼 상하로 갈라져 있어 
서 순형 （ff 形, bilabiate； D） 이라고 한다. 분꽃 등도 긴 통상이지만, 
화관의 윗부분은 5개로 얕게 갈라져 있어서 분형（金形, salverform； 
E） 이라고 한다.
콩과 식물들의 꽃은 이판화관인데, 마치 나비 모양（접형, 燥形, 
papilionaceous； F） 으로 보인다. 엉겅퀴 등의 꽃은 통 모양（통형, 
筒形, 또는 통상, 筒狀; tubular）이고（그림 19-22D~D'）, 민들레 등 
의 꽃은 혀 모양（설형, 舌形, 또는 설상, 舌狀; ligulate） 이다（그림 19- 
22E）.
화관의 형태는 수분（受粉）과 관련하여 이와 같이 여러 가지로 변형 
될 수 있다. 어느 식물의 꽃은 보통 특정한 수（數）의 꽃잎이 있다. 예 
를 들면, 들장미는 5개의 꽃잎이 있다. 꽃잎의 수는 흔히 수술, 심피, 
꽃받침잎의 수와 같다. 그러나 선인장과 목련 등의 꽃에서, 꽃잎의 수 
는 일정하지 않다.
더욱이 선인장과 목련 및 많은 단자엽식물들에서 꽃잎은 꽃받침잎 
으로 변화하는 중간 단계에 있기 때문에, 이들 사이의 구별이 불가능 
한 경우에 이를 꽃잎을 화피편 （花被 片, tepal） 이라고 한다.
그림 19-14 꽃갓（花®의 여러 가지 모양
艾 금강초롱꽃J-lanabusaya asiaticsh의 종형화관. B： 가솔송（Phylldoce werulesi} 
japonica）의 순형화관. E： 분꽃（Milabilis jalapa）의 분형화관 F： 동부（Vigna
의 호형화관. C： 메꽃（Ca/yste아'a japonica）이 누두형화관. D： 인동（Lonicera 
sinensi아의 접형화관.


--- 페이지 346 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 325
만일 꽃가루가 마구잡이로 다른 식물에 운반된다면, 유성생식은 
효과적으로 이루어질 수 없다. 생식은 꽃가루가 같은 종의 다른 꽃 
에 운반되어 이루어진다. 만일 꽃잎에 특이한 무늬나 모양이 있으면, 
수분매개체는 똑같은 모양의 다른 꽃을 찾아갈 것이며, 그렇게 해서 
타가수분이 촉진될 수 있다. 만일 꽃잎에 돌연변이가 일어나서 그들 
의 수분매개체들이 쉽게 알아볼 수 있는 특징이 생긴다면, 선택적으로 
유리하게 된다.
봉선화（Impatiens dafeamina）에서 꽃잎에 있는 색소와 꽃받침잎 
및 영양기관의 여러 부분에 있는 플라보노이드（flavonoid） 색소에 차 
이가 있는 것으로 밝혀졌다. 이런 차이는 꽃잎의 색소가 수분（受粉）하 
는 곤충을 유인하는 특수한 기능을 수행하는 것으로 보인다. 또한 이 
식물 종이 진화하는 동안 선택압이 작용하여 특수한 색소를 발달시킨 
것으로도 해석된다.
국화과의 원추천인국속U?u#ecA7‘a） 식물의 꽃에서, 꿀샘이 있 
는 꽃잎의 아래쪽에 자외선을 흡수하는 플라보노이드 글루코시드 
（flavonoid 이ucoside）가 함유되어 있다. 그래서 수분을 매개하는 곤 
충이 그 꽃잎의 아래쪽을 ‘꿀샘 안내 （nectar guide）’ 표시로 구별할 
수 있게 한다（〈제20장 수분, 그림 20-8> 참조）.
벌은 자외선을 볼 수 있기 때문에 꿀샘이 있는 꽃잎의 기부로 꿀을 
먹으러 가게 된다（〈제20장 수분, 그림 20-9> 참조）. 꽃잎의 표피세 
포들은 흔히 휘발성 기름을 함유하여 꽃이 특별한 향기를 내게 한다.
많은 식물에서 꽃가루는 바람에 의해 운반되며 일부 식물에서는 물 
에 의해 운반된다. 이런 종들에서 꽃잎은 바람과 물을 유인할 수 없기 
때문에, 꽃잎이 발달하지 않는다. 이 경우 오히려 꽃잎이나 꽃받침잎 
은 수분을 방해하게 될 것이다.
그림 19-15 꽃받침잎
장미 （ffosa centifolia} 꽃의 꽃받침잎들은 꽃이 발달하는 동안 그 안쪽에 있는 나머 
지 꽃 부분을 단단히 감싸서 보호한다. 수술과 암술이 성숙하면, 꽃받침잎은 뒤로 젖 
혀지고 꽃잎이 열린다.
중요한 일을 한다. 또한 꽃받침잎은 꿀을 약탈하려는 곤충이나 새로 
부터 꽃을 보호한다.
19-2-4 꽃받침잎
꽃받침잎은 네 가지 꽃 부분 중에서 가장 아래쪽에 그리고 가장 바깥 
쪽에 있다（그림 19-15）. 대부분의 꽃받침잎（夢片, sepal）은 줄기에 붙 
어 있는 잎과 비슷하지만, 꽃잎 또는 그 중간 단계의 모양과 닮은 것 
도 있다. 백합의 꽃에서 꽃받침잎은 꽃잎의 모양과 거의 똑같다（그림 
19-8A）. 꽃받침잎은 융합되어 화관처럼 통을 형성하기도 한다.
대부분의 꽃에서 꽃잎과 꽃받침잎의 수는 같다. 더욱이 꽃잎과 꽃받 
침잎의 수가 같은 꽃을 중앙에서 보았을 때, 꽃받침잎은 꽃잎 사이사 
이에 교대로 배열되어 있다. 예로서, 돌나물속（文dw） 식물의 꽃에서 
5개의 꽃받침잎은 5개의 꽃잎과 교대로 배열되어 있다. 꽃받침잎은 꽃 
이 성숙했을 때 꽃에서 떨어질 수도 있다. 양귀비는 꽃이 피기 직전에 꽃 
받침잎이 떨어지기 때문에 꽃받침잎이 없는 것처럼 보일 수도 있다.
꽃받침잎은 꽃눈이나 다른 어린 꽃 부분을 감싸고 있기 때문에, 그 
속에 있는 부분들이 발달하는 동안 보호작용을 한다（그림 19-15）. 
즉, 세균과 곰팡이 포자를 막아주고, 꽃눈 안쪽의 습도를 높게 유지시 
켜서 건조하지 않게 하며, 꽃눈을 먹어 치우려는 곤충을 막아주는 등
19-3
꽃의 형태와 피자식물의 
다양성
피자식물（또는 현화식물）의 다양성은 어떤 다른 식물군에서보다도 훨 
씬 더 크다. 약 500,000종의 전체 식물 가운데 약 369,000종 이상이 
꽃이 피는 식물이다. 이 식물들은 크기, 모양, 형태 등이 서로 달라서 
다양성을 나타내게 된다. 이러한 다양성은 서로 다른 서식지에서 피자 
식물들의 생식이 성공적으로 잘 이루어졌기 때문에 가능한 것이다.
이런 성공적인 생식은 이 식물군을 새로운 서식지에서 다양하게 변 
화하여 살아갈 수 있도록 한 꽃의 진화에 바탕을 두고 있다. 이와 같 
은 다양화는 씨를 둘러싸서 보호할 수 있는 씨방 구조 그리고 곤충과 
다른 동물에 의해서 효율적으로 수분될 수 있는 꽃의 구조에 의해서 
가능하게 된 것이다.
다음은 피자식물（被子植物）의 다양성을 나타내는 꽃, 수분기작, 


--- 페이지 347 ---
326 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
열매 등의 변이에 관하여 공부한다. 이러한 다양성을 이해하고 식물학 
자들이 기재하기 위해 사용하는 용어들을 익힘으로써, 자연에서 식물 
을 동정하기 위해 식물도감이나 안내 책자 등을 사용할 때 도움을 받 
을 수 있다.
19-3-1 꽃의변이
19-
3-1-1
 꽃부분의수
전형적인 꽃은 여러 개의 꽃받침잎, 꽃잎, 수술, 심피 등을 갖는다. 꽃 
에서 대부분의 변이는 이러한 기본적인 부분들의 차이 때문에 생긴다. 
예를 들면, 목련과에 속하는 태산목grandiflora）이 꽃에 
는 많은 수의 심피, 수술, 꽃잎, 꽃잎과 비슷한 3개의 꽃받침잎이 있다 
（그림 19-16A）. 저자가 태산목 꽃 한 송이에서 세어 본 수술은 192개 
이고 심피는 43개이었다.
반면에 돌나물속（5ec/um） 식물의 노란색 꽃에는 5개의 꽃받침잎, 
5개의 꽃잎, 10개의 수술, 5개의 심피가 있다. 많은 벼과 식물에서 대 
단히 축소된 꽃의 경우 3개의 수술 및 1개의 암술이 있으나, 꽃받침잎 
과 꽃잎은 없다（그림 19-16B）. 다른 벼과 식물들에는 수술 또는 심피 
중에 한 가지가 있으나, 꽃잎과 꽃받침잎은 모두 없다.
네 가지 부분이 모두 있는 꽃을 완전화（完全花, 갖춘꽃, complete 
flower）, 그리고 하나 또는 그 이상의 부분이 없으면 불완전화 
（不完全花, 안갖춘꽃, incomplete flower） 라고 한다. 그러나 꽃받침 
잎 또는 꽃잎이 없더라도, 수술군과 암술군이 모두 있는 꽃을 완성화 
（完性花, perfect flower）라고 한다.
반면에 심피 또는 수술만 있는 자예화（carpellate flower） 또는 
웅예화（staminate flower）를 불완성화（不完性花, imperfect flower） 
라고 한다. 따라서 완성화를 양성화（兩性花, bisexual flower）, 불완 
성화를 단성화（單性花, unisexual flower）라고도 한다.
부들과 옥수수에서처럼, 자예화와 웅예화가 한 개체의 식물에 있으 
면 자웅동주 （K雄同株, 암수한그루, monoecious： Gk. monos, one
재미있는 읽을거리 19녀
세계에서 가장 큰 꽃
이 지구상에서 가장 큰 꽃이 피는 라플레시아속（Raffles슈） 식물은 수마트라섬 
등 주로 동남아시아에 분포한다. 이 식물은 포도과（Vitaceae）의 떼뜨라스티그 
마속이라고 하는 기주（寄主）식물에 기생하는 피자식물로서, 영 
양기관인 잎과 줄기 및 뿌리가 없다. 결국 이 식물은 영양기관이 없는 꽃으로만 이 
루어진 셈이다. 이런 특징 때문에 ‘기생식물의 여왕’ 또는 ‘식물계의 괴물’ 등으로 
불리기도 한다.
라플레시아속（2?%7es/a） 식물은 동남 아시아에 살지만 유럽인이 발견하 
여 그들의 이름을 학명에 사용하였다. 즉, 1818년 영국인 스탬포드 라플레스 
（Stamford Raffles） 경®）과 그를 수행한 식물학자 조셉 아놀드（Joseph 
Arnold） 박사가 함께 이 식물을 발견하여 Rafflesia amoldii 라고 명명하였 
다. 이 종의 꽃은 직경이 Im 정도이고 꽃잎의 두께는 약 3cm이며 꽃의 무게는 
11kg으로서, 이 속（屬）의 식물들 가운데 가장 크다.
이 식물은 곰팡이의 팡이실 비슷한 조직이 기주식물 속에서 퍼지면서 영양분을 
흡수하여 자라는데, 약 18개월이 지나면 기주식물의 줄기나 뿌리 위에 작은 갈색 
꽃눈이 형성된다. 이 꽃눈이 성숙하면 갈색 양배추 비슷하게 되는데, 그때까지는 
10~12개월 정도의 매우 오랜 시간이 걸린다고 한다. 그 후 성숙한 꽃눈은 한밤 
중에 피며 그 색깔은 매우 현란한 빨간색이다（그림 A）. 이렇게 오랜 시간이 걸려 
서 핀 꽃은 정작 1주일 정도밖에 피어 있지 않는다고 한다.
커다란 5개의 꽃잎으로 이루어진 꽃갓의 겉모양은 전체적으로 가마솥처럼 생 
겼고, 그 안에 있는 원반의 가장자리에 암술 또는 수술이 배열되어 있다（그림 B）.
따라서 이 식물은 자응이주이다. 이 식물의 꽃은 
고기 썩는 악취를 풍겨서 파리와 같은 수분매개체 
를 유인하여 수분된다. 1988년에 16번째 종이 
발견되었다고 한다.
그림A : 라플레시아속（flaffles⑶ 식물의 꽃은 5 
개의 큰 꽃잎이 가마솥 모양과 비슷한 꽃갓을 형 
성한다. B： 자웅이주인 이 식물은 꽃갓 속에 돌기 
들이 나 있는 원반 구조의 가장자리에 암술 또는 
수술이 배열되어 있다.


--- 페이지 348 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 327
그림 19-16 꽃의 부분
A： 태산목grandiflora） 꽃에서 중앙에 있는 심피와 수술의 수는 대단히 
많으며 꽃잎의 수도 많다. 3개의 꽃받침잎은 꽃잎과 비슷하다. B： 벼과 식물의 꽃은 
대단히 축소되어 있다. 참새피（Paspa/um thunb&gii） 꽃에는 3개의 수술과 1 개의 
생식 가능한 심피가 있지만, 꽃잎이나 꽃받침잎은 없다. 수술에서 꽃가루주머니들로
구성된 약（휴）은 가느다란 수술대에 대롱대롱 매달려 있기 때문에, 바람이 불면 잘 흔 
들려서 꽃가루가 멀리 날아갈 수 있다. 암술머리는 깃털처럼 갈라져 있는데, 이것은 
바람에 날려 온 꽃가루가 앉을 수 있는 면적을 넓히기 위한 방법이다.
+ oecos, house） 종（種）이라고 한다. 한편, 버드나무, 대마, 대추야자, 
파파야에서처럼 자예화와 웅예화가 서로 다른 개체의 식물에 있으면 
자웅이주（雄雄異株, 암수딴그루, dioecious） 종이라고 한다.
꽃의 각 부분은 다소 긴 화탁 위에 나선형으로 배열되거나, 꽃잎들 
은 하나의 마디에 돌려나기（윤생）로 배열될 수 있다. 같은 부분끼리 
합쳐지는 것을 동합（同合, connation： L. com, together + gnatus, 
born） 이라고 하며, 서로 다른 부분끼리 합쳐지는 경우를 이합（異合, 
adnation： L. ad, to）이라고 한다.
수술이 화괸에 결합하는 것은 아주 흔히 볼 수 있는 이합의 예이다. 다 
른 예로서, 같은 부분끼리, 즉 꽃잎끼리 합해지면 합판화（sympetalous）, 
심피끼리 합해지면 합생심피 （syncarpous）가 된다.
19-
3-1-2
 씨방의위치
씨방의 위치를 기준으로 할 때, 화축（花軸） 위에서 꽃받침잎, 꽃잎, 수 
술 등이 생기는 위치가 다를 수 있다. 고추나물속（W>e
*um
） 및 튤 
립속（Tulipa） 식물 등의 꽃에서처럼 씨방이 다른 세 가지 꽃 부분의 위 
에 생기면 상위씨방（superior ovary）이다（그림 19-17A, D<i>）. 수 
선화속（TWisws） 식물의 꽃에서처럼 씨방이 다른 세 가지 부분의 아 
래에 있으면 하위씨방（inferior ovary）이다（그림 19-17B, D<ii>）.
장미속（Ttosa） 식물처럼 하위씨방인 꽃에서, 꽃받침과 꽃잎 및 수술 
등의 아래쪽 부분이 융합하여 컵 또는 통（筒） 모양으로 된다. 이 부분 
을 화통（花筒, floral tube 또는 hypanthium： Gk. hypo, under + 
anthos, flower） 이라고 한다.
화통이 씨방과 융합되는 경우, 꽃받침잎과 꽃잎 및 수술 등이 화 
통의 가장자리에서 생기는 것처럼 보인다. 그러나 벚나무, 복사나무, 
아몬드 등의 꽃에서, 화통은 씨방과 융합되지 않는다（그림 19-17C, 
D<iii». 이와 같이 상위와 하위의 중간 위치에 있는 씨방을 중위씨방 
（half-inferior ovary） 이라고 한다.
씨방과 밑씨 （배주, K珠）는 수분매개체들로부터 잘 보호되어야 한 
다. 역설적으로 말하면, 꽃은 효과적인 수분（受粉）을 위해서 단백질이 
풍부한 밑씨 근처까지 굶주린 상태의 동물을 끌어들여야 하는 반면 
에, 한편으로는 수분매개체와 밑씨 사이의 거리를 최대한으로 유지해 
야한다.
이런 문제를 해결하고 적응하기 위해서 식물은 길이가 긴 암술대와 
수술대를 갖게 된다. 또한 씨방을 감추기 위해서 꽃의 깊숙한 곳에 묻 
혀 있도록 하면 수분매개체들로부터 더욱 안전하게 보호될 수 있다.
심피 （心皮）를 제일 먼저 만들고 그 위에 다른 꽃 부분을 만드는 식 
물은 없다. 이런 방법으로 씨방을 다른 부분에 의해 묻히게 하는 것은 
거의 불가능할 것이다. 그 대신, 일부 종에서 화탁의 꼭대기에서 모든 
꽃 부분이 발달한 후에 꽃받침잎과 꽃잎 및 수술 등의 기부가 융합된 
화통을 만들어서 씨방 주위에 두꺼운 보호조직이 형성된다. 이런 씨방 
은 꽃의 다른 부분들 아래에 （하위） 위치하게 될 것이 분명하다. 또한 
하위씨방에서 화통이 씨방 주변의 윗부분 쪽으로 자라 내려가면 중위 
씨방으로 된다.
19-
3-1-3
 꽃의대칭성
꽃잎의 발달은 꽃의 대칭성（對稱性）에 영향을 미친다. 모든 꽃잎이 동 
일하게 발달하면, 꽃은 중앙을 지나는 1개 이상의 축（軸）에 의해서, 모


--- 페이지 349 ---
328 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 19-17 씨방의 위치
A： 상위씨방. 별꽃（Stellaria media） 의 꽃에서 꽃잎과 수술 및 꽃받침잎 등이 씨방 
아래에 나 있다. B： 하위씨방. 수%{Narcissus tazetta）의 꽃에서 부화관（副和冠, 
corona） 과 수술 및 화피편 등이 씨방의 위에 나 있다. 꽃받침잎과 꽃잎은 잘 구별되 
지 않는 화피편（花被片, tepal）이다. C： 중위씨방. 벚나무{Prunus serrulata）의 꽃에
부화관
암술머리 
암술대
화피편
약
수술대 
화통
씨방
밑씨
서 수술과 꽃잎 및 꽃받침잎 등의 아랫부분이 합쳐져서 만들어진 화통（花筒）이 씨방 
을 둘러싸고 있다. 이 씨방은 상위와 하위 중간에 있는 중위씨방이다. D： 씨방의 위 
치를 나타낸 모식도. <i> 상위씨방. <ii> 하위씨방. <iii> 중위씨방.
두 똑같은 2개의 거울상으로 나누어질 수 있다（그림 19-18A）. 이런 
꽃（꽃갓）을 방사상칭화（放射相稱花, actinomorphic flower： Gk. 
aktis, ray + morphe, form） 또는 정제화（整齊花, regular flower） 
라고 한다. 겨자, 백합, 양귀비, 협죽도 등 많은 꽃들이 방사상칭이다.
그러나 꽃잎이 동일하게 발달하지 않을 때, 꽃은 중앙을 지나는 
단 1개의 축에 의해서 오직 좌우 2개의 똑같은 거울상으로만 나누 
어질 수 있다（그림 19-18B）. 이런 꽃을 좌우상칭화（左右相稱花, 
zygomorphic flower： Gk. zygon, pair） 또는 부정제화（irregular


--- 페이지 350 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 329
방사상칭화
그림 19-18 꽃의대칭성
A： 방사상칭화는 꽃의 중앙을 지나는 1 개 이상（여기서는 3개）의 축을 기준으로 하 
여 나누었을 때 항상 서로 똑같은 2개의 거울상이 된다. B： 좌우상칭화는 꽃의 중앙
좌우상칭화
을 지나는 단 1 개의 축을 기준으로 하여 나누었을 때만 오직 2개의 똑같은 좌우 거 
울상이 된다.
flower） 라고 한다. 그 예로서, 난초과 식물, 물꽈리아재비, 완두, 살 
비아 등의 꽃을 들 수 있다.
꽃（꽃갓）의 대칭성은 선택적（選擇的） 이점과 관계되어 있다. 곤충, 
새, 박쥐 등을 포함하는 대부분의 동물 수분매개체들의 몸은 좌우상 
칭이다. 좌우상칭인 꽃의 경우, 그 모양이 수분매개체 몸의 좌우상칭 
과 잘 맞는다. 이것은 마치 ‘손이 장갑에 딱 들어맞는 것’에 비유될 수 
있을것이다.
이러한 좌우상칭인 꽃의 내부 구조는 수분매개체의 몸, 입 또는 부 
리 등과 잘 들어맞게 되어 있다. 따라서 꽃가루가 그 매개체 몸의 일 
정한 부분에 잘 달라붙게 된다. 이렇게 좌우상칭인 꽃과 그 수분매개 
체의 구조는 상보적（相補的）이면서 기능적으로 설계되어 있다. 그러 
므로 그 매개체가 다른 꽃을 방문하였을 때, 묻혀온 꽃가루가 곧바로 
암술머리에 묻게 된다.
그래서 꽃가루의 낭비를 막을 수 있고 타가수분（수정）을 극대화 
할 수 있다. 다시 말하면, 몸이 좌우상칭인 수분매개체는 구조적= 
잘 맞는 좌우상칭인 꽃에 가서 꽃가루주머니로부터 꽃가루를 암술머 
리로 직접 운반（door-to-door）할 수 있다. 그러므로 이런 꽃은 꽃가 
루 배달을 아주 확실하게 보장받을 수 있다.
방사상칭인 꽃에서는 꽃가루를 꽃에서 꽃으로 운반 （house-to- 
house） 한다. 이 경우 꽃가루를 암술머리로 직접 배달할 수 있는 확률 
이 더 낮아지기 때문에, 꽃가루의 낭비가 많아서 타가수분의 효율성이 
떨어진다. 따라서 방사상칭인 꽃은 더 많은 꽃가루를 생산해야 하며 
꽃을 방문하는 동안 꽃 주위를 더 활발하게 움직이는 수분매개체를 
확보해야 한다.
19-3-2 진정쌍자엽식물과 단자엽식물
꽃의 변이 및 생식기관의 다른 형태를 바탕으로 피자식물을 2개의 식 
물군, 즉 진정쌍자엽식물과 단자엽식물로 나눌 수 있다. 이 식물군의 
명칭은 씨 （種子） 속에 있는 배의 잎, 즉 자엽 （子葉）에서 비롯되었다.
단자엽식물에서 꽃 부분은 3의 배수로 생긴다. 예로서, 백합속 
（Lilium） 식물은 3개의 꽃잎, 3개의 꽃받침잎, 6개의 수술, 3개의 씨방 
실로된 1개의 씨방이 있다（그림 19-8A）. 진정쌍자엽식물의 꽃 부분은 
보통 4 또는 5의 배수로 생긴다（그림 19-10B）.〈표 19-1〉은 이 두 
식물군의 특징적인 차이점을 비교하여 나타낸 것이다.
19니 진정쌍자엽식물과 단자엽식물 사이의 주된 특징의 비교
특징
진정쌍자엽식물
단자엽식물
꽃 부분
4 또는 5수성（數性）
3수성
꽃가루 발아구
3 개
1 개
씨의 자엽
2 개
1 개
엽맥
망상형
평행맥
줄기에세기
유관속의 배열
환상 배열
산재 배열
뿌리의 유형
주근
수근
유관속형성층에 의한
2 기생장
보통 존재함
보통 존재하지 않음
생장 습성
초본 또는 목본
거의 모두 초본


--- 페이지 351 ---
330 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
19-3-3 화서
꽃은 하나씩 따로따로 피거나 또는 여러 개가 다양한 방식으로 모여 
서 하나의 화서（花序, 꽃차례, inflorescence： L. inflorescere, to 
begin to blossom） 에 함께 피기도 한다. 하나의 식물 개체에 피는 꽃 
의 위치는 중요하다. 단 1개의 꽃만 피는 식물 종（種）은 거의 없으며, 
1년에 또는 여러 해에 걸쳐서 많은 꽃이 핀다. 장미과의 커다란 마가목 
（Sorubus chinophylla） 또는 벚나무속（TYtrnus） 식물 등은 수백 년 
에 걸쳐서 매년 수천 개의 꽃이 핀다.
꽃의 위치는 다른 꽃, 잎, 줄기, 지상으로부터의 높이, 수분매개체들 
이 잘 날아올 수 있도록 시야가 트여 있는 정도 등에 의해서 상대적으 
로 결정된다. 이러한 위치는 수분매개체들이 꽃을 잘 볼 수 있거나 꽃 
에 앉을 것인지를 결정하는 요인으로 작용하기 때문에 중요하다.
생식（生®）을 성공적으로 잘 성취했느냐 하는 것은 생식의 결과 
로 형성된 건강하고 생존력 있는 유스］물의 수로 환산하여 측정할 수 
있다. 성공적으로 생식하기 위한 중요한 요인 가운데 하나는 수분 
（受粉）이다. 이를 위해서 식물은 수분매개체들에게 쉽게 잘 보일 수 있 
도록 큰 꽃을 갖는 것이 가장 좋은 것처럼 생각될 수 있다.
그러나 불행히도, 그렇게 큰 꽃들은 초식동물의 눈에 쉽게 띌 수 있 
다. 이럴 경우, 밑씨（배주, E珠）와 꽃가루에는 풍부한 단백질이 있기 
때문에 그 동물들에게 좋은 먹이가 되고 만다. 또한 꽃자루, 꽃받기, 
꽃받침잎, 꽃잎 등은 상품을 포장하고 광고하는 데 들어가는, 즉 수 
분매개체들을 끌어들이기 위해 지불해야 하는 비용이라고 생각할 수 
있다. 그러므로 꽃이 크면 클수록 그 비용도 더 많이 든다.
이런 비용은 1개의 꽃에서 장차 씨로 발달할 밑씨의 수를 늘려서 더 
만족스럽게（선택적으로 덜 불리하게） 할 수도 있다. 일반적으로, 큰 
꽃에는 많은 수의 밑씨가 있으며 작은 꽃에는 적은 수의 밑씨가 있는 
경향을 보인다. 작은 식물들은 많은 비용을 필요로 하는 큰 꽃과 큰 
씨를 만들 수 없기 때문에, 작은 꽃이 존재하는 것이다.
또한 하나의 큰 꽃에 밑씨가 많은 것도 대단히 위험스러운 일이다. 
왜냐하면, 이런 꽃이 동물에게 발견되어 먹힌다면 생식기관에 대한 투 
자는 큰 손실을 입기 때문이다. 이에 비하여 단 몇 개의 밑씨가 있는 
작은 꽃 하나가 손상될 경우, 그 손실은 훨씬 덜 심각하다.
만일 많은 꽃들이 하나의 화서 （花序）에 함께 모여서 핀다면, 이 꽃 
들은 수분매개체에게 집단으로 시각적 신호를 준다. 즉, 작은 꽃 하 
나는 수분매개체의 눈에 잘 안 띌 수 있지만 하나의 화서에 수백 개의 
작은 꽃이 함께 모여 있으면 눈에 잘 띌 수 있다（그림 19-19A-B）.
여러 개의 꽃이 모여 있는 두상화서, 원추화서, 총상화서 등에서 개 
개의 꽃들은 한꺼번에 피지 않고 일정한 방향으로 순서에 따라 차례 
차례 핀다. 그래서 개개의 꽃이 피어 있는 기간은 단 하루 이틀밖에 되 
지 않더라도, 화서 전체로 볼 때 이런 식물들의 꽃은 오랫동안 피어 있 
게 된다. 따라서 수분매개체들은 오랜 기간 동안 꿀 등의 먹이를 얻을 
수 있다. 그와 동시에 꽃들은 보다 확실한 수분을 보장받을 수 있기 
때문에, 식물과 수분매개체는 서로 이로운 관계를 유지할 수 있다.
큰 꽃은 작은 꽃보다 더 많은 꿀을 생산할 수 있지만, 이런 꽃은 꽃 
가루를 운반하지 않고 꿀만 먹어 치우는 동물들, 즉 꿀 약탈자들을 
더 많이 끌어들이게 될 수도 있다. 다른 많은 요인들이 꽃 하나당（當） 
밑씨의 수는 물론, 꽃의 수와 크기 등의 상대적인 선택적 이익 또는 불 
이익에 영향을 미친다.
식물과 수분매개체 및 환경 등의 유형이 다양하다는 것을 고려한 
다면, 꽃과 화서의 유형이 다양하다는 사실은 놀라운 일이 아니다 
（그림 19-20）. 가장 단순한 꽃의 배열로서, 개개의 꽃들은 잎의 겨드 
랑이（葉K）에서 또는 슈트 정단부의 변화에 의해서 생긴다（〈제5장, 
분열조직, 그림 5-2, 5-3〉참조）.
화서는 기본적으로 유한화서 （有限花序, determinate inflorescence） 
와 무한화서（無限花序, indeterminate inflorescence） 로 구분된다. 
유한화서는 화서의 정단부가 꽃으로 전환되었기 때문에, 정단부 위로 
더 이상 꽃이 피지 않는다. 이 화서에서는 정단부의 꽃이 제일 먼저 피 
고, 그다음에 아래로 내려가면서 계속 꽃이 핀다. 가장 단순한 유한화 
서에서, 정단부의 꽃 아래에 포（荀）가 있고 그 겨드랑이 위치에서 그다 
음 꽃이 핀다. 그 아래에서도 이런 방식으로 꽃이 피어 하나의 유한화 
서를 구성하게 된다.
무한화서에서는 가장 아래에 또는 가장 바깥에 있는 꽃들이 먼저 피 
고, 이런 꽃들이 피는 동안에도 새로운 꽃들이 정단부에서 발달한다. 
〈그림 19-20A-H' > 에 있는 여러 가지 화서를 살펴보자. 총상화서 
（總狀花序, raceme）에는 화서의 주축이 있고 여기에 꽃이 핀다. 꽃들 
은 거의 똑같은 길이의 소화경（小花tl, pedicel） 위에 핀다（A~A'）.
원추화서（圓 M花序, panicle） 는 분지된 총상화서로서 화서 전체 
가 원추형이며, 각 가지에서 여러 개의 꽃이 핀다수상화서 
（»狀花序, spike）도 총상화서와 비슷하나, 소화경이 없는 점이 다르 
다（C~C'）. 산방화서（房花序, corymb）는 소화경의 길이는 각각 다 
르나, 그 끝은 거의 같은 높이에 있기 때문에 꽃들이 같은 높이에 배열 
된다 （D~D'）.
산형화서（坐形花序, umbel）에서 화서의 자루는 작고 둥그런 부 
분에서 끝나며, 그로부터 많은 수의 꽃이 생긴다. 이 꽃들의 소화경은 
길고 모든 꽃이 똑같은 높이에 배열되어 있다. 그래서 이 화서를 위에 
서 내려다보면, 전체적으로 납작한 원반 모양이다（E~F'）. 두상화서 
（頭狀花序, head）는 산형화서와 비슷하나, 많은 꽃들이 넓은 원반형 
의 화서 자루（화탁） 위에 놓여 있다（G~G'）.
미상화서（尾狀花序, catkin） 또는 유이화서（菜1花序, ament）는 
총상화서와 비슷하나 단성화（單性花）인 것이 다르다（그림 
즉, 한 화서에 자예화 또는 웅예화만 핀다. 그러므로 이 화서를 갖는 
종은 자예화 및 웅예화 미상화서를 지닌 개체가 따로 있는 자웅이주 
이다.
육수화서（肉8花序, spadix）는 단성화를 갖는 소수화서와 비슷


--- 페이지 352 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 331
그림 19-19 화서의 기능
A： 실거리나무（Caes해0/77/》japonic日이 꽃들 하나하나는 작아서 별로 뚜렷하게 보 
이지 않는다. 그러나 집단으로 모여 화서를 형성할 때 큰 꽃 하나보다 더 강한 인상 
을 줄 수 있다. B： 큰까치수영仏사?/右 dethroide아의 화서에서 개개의 꽃이 따 
로따로 피는 것과 비교하면, 이 호［서의 꽃은 훨씬 더 눈에 잘 띈다. 꽃들은 줄기 쪽에 
서부터 화서의 끝 쪽으로 차례차례 피어나간다. 그래서 개개의 꽃은 단 하루 이틀만 
피어 있게 되지만, 한 화서에 있는 많은 꽃들은 수주일 동안 피어 있을 수 있다. 따라 
서 수분매개체들은 오랜 기간 동안 이 식물로부터 먹이를 얻을 수 있고, 그 동안에 
꽃들은 보다 확실하게 수분을 보장받을 수 있다.
그림 19-20 피자식물에서 볼 수 있는 화서의 종류
A-A'： 총상화서, B-B'： 원추화서, C-C'： 수상화서, D-D'： 산방화서, E-E'： 단순 산형화서, F~F'： 복합 산형화서, G-G'： 두상화서, H-H'： 미상화서.
하나, 자예화와 웅예화가 같은 화서에 생긴다（〈제20장 수분, 재미있 
는 읽을거리 20-2 및 20-3 > 참조）. 흔히 웅예화가 화서의 위쪽에 있고 
자예화가 아래쪽에 위치한다. 화서의 주축은 곧은 원기둥 모양으로서 
두껍고 육질성이며 그 위에 작은 꽃들이 밀집되어 핀다. 화서 전체는 
불염포（佛路荀, spathe） 라고 하는 꽃잎 비슷한 변형된 잎으로 싸여 
있다.
식물과 수분매개체 사이의 상호관계에서 선택압（選擇壓）이 생길 
수 있다. 그 결과 특수화된 화서가 형성된다. 많은 꽃들이 무리지어


--- 페이지 353 ---
332 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와기능
재미있는 읽을거리 19-2
가장 오래된 화석 생물의 DNA
식물학자들 사이에 가장 오래 된 화석 DNA를 찾기 위한 경쟁은 목련속 
（Magnolia） 식물 잎의 화석 속에서 1,700만 년 전의 DNA를 발견한 1990년 
에 결말을 보는 듯했다. 그러나 그 기록은 1992년에 호박（W） 속에 보존되어 
있던 3,000만 년 된 곤충의 DNA가 발견됨으로써 바뀌게 되었다. 이 기록조차 
1993년에 1억 2,000만 년에서 1억 3,500만 년 전의 바구미 화석 DNA가 
발견됨으로써 갱신되었다.
일부 과학자들은 적당한 조건하에서도 DNA는 10만 년 이상 보존되지 않는 
다고 하며, 대부분의 DNA는 생물이 죽은 후 급속히 분해된다고 한다. 그래서 그 
런 생각을 갖고 있는 과학자들은 10만 년 이상 된 화석에서 발견되었다고 보고된 
DNA는 연구자들의 실험실에서 오염된 것일 수도 있다고 의심스러워한다.
있으면 수분매개체에게 집중적인 시각적（視覺的） 신호 효과를 높일 
수 있어서 고도로 특수화된 화서가 발달한다. 여러 개의 작은 꽃들이 
모여 있는 하나의 화서는 모양과 색깔에서 하나의 커다란 꽃처럼 보인 
다. 산형과의 산형화서 및 국화과의 두상화서와 함께, 대극과 식물의 
종상화서 （鐘狀花序, cyathium）도 고도로 특수화된 화서이다.
19-3-4 꽃구조의 진화
최초의 피자식물의 꽃은 어떻게 생겼을까? 물론 직접 보지 않고는 알 
수 없지만, 우리가 알고 있는 현존하는 식물과 화석기록을 바탕으로 
하여 추론할 수 있다. 일반적으로 초기 피자식물의 꽃에서 꽃부분의 
숫자 및 배열이 다양하였다. 대부분 현대의 피자식물 과（科）에서 꽃의 
형태는 보다 더 고정된 경향이 있다. 즉, 특정한 과 내의 꽃 구조에서 
기본적인 특징의 변이는 매우 적다. 꽃이 진화 과정을 거치면서 변화되 
는 양상을 살펴보기로 한다.
19-
3-4-1
 꽂부분들의변화
1） 초기의 피자식물에서 화피는 뚜렷한 꽃받침잎과 꽃잎으로 구별되지 
않았다
가장 오래된 피자식물에서, 화피（花被, perianth）는 （만일 있다면） 
꽃받침 （악, calyx） 과 꽃잎 또는 꽃갓（花冠, corolla）으로 분명하게 나 
누•어져 있지 않았다. 꽃받침잎과 꽃잎이 똑같았거나, 또는 현대의 목 
련 및 수련에서처럼 윤생으로 배열된 이 화피들 사이에 그 모양이 점진 
적으로 변화되었다.
수련을 포함한 일부 피자식물에서, 꽃잎은 꽃받침잎으로부터 기원 
된 것으로 보인다. 바꾸어 말하면, 꽃잎은 수분매개체들을 유인하기 
위해서 특수하게 변형된 잎처럼 보일 수 있다. 그러나 대부분 피자식 
물에서 꽃잎은 아마도 원래 포자낭이 소실된, 즉 생식 능력이 없어져서 
새로운 기능을 위해서 특수하게 변형된 수술로부터 기원되었다.
예를 들면, 수련, 재배된 장미, 동백나무 등의 ‘겹꽃잎’은 수술이 꽃잎 
으로 변형되어 생긴 것으로 생각되고 있다. 이 식물들의 거의 모든 수술 
에서, 수술대와 약（M） 이 꽃잎과 비슷하게 넙적하며, 또 그 색깔이 꽃잎 
처럼 변형되어 있다. 이렇게 변형된 수술은 꽃가루를 생산할 수 없다.
수련속（Nymphaea） 식물의 경우, 수술의 길이가 꽃의 안쪽에서 바 
깥쪽으로 갈수록 길어지며, 수술의 끝에 있는 부분［약（惡, anther） 이 
아니고 열을 방생하는 부속체임］의 색깔도 꽃잎과 같은 색이다（그림 
19-21A）. 또한 꽃잎의 크기도 밖으로 갈수록 점차 커진다. 즉, 수술 
과 꽃잎의 크기 및 색깔이 꽃의 안쪽에서 바깥쪽으로 가면서 연속적인 
기울기를 형성한다（그림 19-21B）.
이런 특징은 약（新） （수술의 뒷면에 길게 형성되어 있음）을 갖고 있 
는 수술로부터 꽃잎이 기원되었음을 암시하며, 거꾸로 약이 없는 꽃잎 
이 수술로 진화했다고 생각하기는 어려울 것이다.
수술과 같이, 대부분의 꽃잎에는 오직 1개의 유관속이 들어가 있 
다. 이와는 대조적으로 꽃받침잎에는 같은 식물의 잎에서와 동일한 개 
수（흔히 3개 또는 그 이상）의 유관속이 들어가 있다. 서로 비슷한 꽃 
받침잎과 꽃잎 속에서 유관속은 분지되기 때문에, 그 속에 들어가 있 
는 유관속의 개수는 꽃받침잎과 꽃잎이 합쳐진 부분에 있는 유관속의 
개수에 의해서 결정될 수 없다.
피자식물이 진화하는 동안, 여러 개의 심피가 융합되어 암술머리가 
하나로 되었다（그림 19-22A）. 그 과정에서 또한 꽃잎도 융합되어 통 
또는 관 모양의 꽃갓（花冠, corolla） 이 생겼고, 이런 꽃갓은 많은 과 
（科）에 속하는 식물들의 특징이다（그림 19-22B）. 통형 꽃갓에서, 수 
술은 흔히 꽃갓과 융합되어 수술이 꽃갓에서 생긴 것처럼 보인다. 진 
화적으로 발달된 많은 과（科）의 식물에서 꽃받침잎도 통 모양으로 융 
합된다.
2） 초기의 피자식물에서 수술의 구조와 기능은 다양하였다
수술과 심피（心皮）가 특수화된 잎으로부터 기원되었을 가능성은 한 
때 널리 받아들여진 바 있다. 그런 이유 때문에 수술과 암술에 대하여 
각각 소포자엽 （小胞子葉, microsporophyll）과 대포자엽 （大胞子葉, 
megasporophyll） 이라는 용어를 사용하였다. 이 용어들은 아직도 사 
용되고 있다.
수술이 잎에서 기원되었을 가능성은 앞에서 언급된 기저피자식물 
및 목련군 식물들의 수술 형태에서 뒷받침된다. 즉, 이 식물군에서, 수


--- 페이지 354 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 333
그림 19-21 수련속（Nymphaea） 식물에서 수술 및 꽃잎의 구조
A： 활짝 핀 꽃에서, 안쪽으로부터 바깥쪽으로 갈수록 수술의 길이가 차츰 차츰 길 
어진다. 또한 수술 끝부분（열발생 부속체）의 색깔은 꽃잎처럼 분홍색이다. 꽃잎의 크 
기도 밖으로 갈수록 점차 커진다. B： 이 수련속 식물의 꽃에서 가운데에 있는 분홍색 
구조는 수술이라기보다는 꽃잎과 더 비슷하다. （A） 의 수술과 비교하여, 더 꽃잎 같은
수술들은 더 넓적하고 끝으로 갈수록 뾰족하며, 길이도 바깥으로 갈수록 점차 길어 
진다. 보라색 꽃잎 역시 바깥쪽으로 갈수록 점차.길어진다. 이런 꽃잎처럼 생긴 수술 
에는 약®）이나 꽃가루가 없기 때문에, 생식기능을 담당하던 수술이 수분매개체를 
유인하기 위해서 꽃잎으로 변형된 것으로 해석된다.
술은 약（혀）과 수술대가 구별되지 않고 잎과 비슷히게 생긴 납작한 
모양이며 나선상으로 배열되어 있다. 이런 수술에는 비교적 큼직한 포 
자발생조직 （소포자모세포들）이 있으며, 여러 개의 유관속이 들어가 있 
고, 4개의 꽃가루주머니가 잎 모양으로 생긴 구조에 있다.
많은 피자식물군의 수술은 오래된 것으로 믿어지는 특징을 갖고 있 
다. 이 특징은 진화적 변화를 많이 거치지 않아서 아직도 오래된 조상의 
특징과 비슷하다. 즉, 현존하는 네 가지의 피자식물로서 아우스트로바 
일레야속（Aus&cZw7eya）, 히만탄드라속（_%nanfandra）, 데제네리아 
속（JJegeneria）, 목련속（Magnolia） 식물 등의 수술（소포자엽）은 다른 
현존하는 종들의 수술에 비하여 더 육질성이며 더 납작하고 더 잎처럼 
생겼다（그림 19-23A~C） ［목련속Mgno比） 이외의 식물들은 남태평양 
의 섬에 살기 때문에 우리들이 흔히 볼 수 없다］. 또한 포자발생조직은 
두툼하며 이런 특징은 나자식물인 소철 （cycad）과 비슷하다.
이런 수술의 특징을 오래된 식물에서 볼 수 있다고 한다면, 그다음 
에 생긴 수술은 많은 엽맥 중에서 측면의 엽맥이 소실되고 잎몸（葉 身） 
이 수술대로 축소되어 진화하였다. 그러나 많은 꽃에서 수술로 들어 
가는 유관속은 집단으로 생기며, 이 유관속들은 소포자엽에서처럼 단 
일 엽맥에서 기원되지 않는다.
이것은 각 수술이 일단의 분지된 구조로부터 기원되었으며, 이 구조 
의 일부가 상실되어 하나의 수술로 진화되었다고 생각할 수 있게 한다. 
그러나 많은 식물학자들은 수술이 잎에서 기원되었다는 가설에 대하 
여 의문을 제기하기도 한다.
목련군에 속하는 일부 과의 목본 식물에서, 수술은 넓고 색깔이 있 
으며 흔히 향기를 내어 꽃을 방문하는 수분매개체들을 유인하는데 분 
명한 역할을 하고 있다. 다른 오래된 피자식물들에서, 수술은 비교적 
작고 흔히 초록색이지만 역시 육질성이다. 이와 대조적으로 많은 현 
존하는 피자식물들은 일반적으로 가느다란 수술대와 그 끝에 두툼한 
약（新）이 있으며（그림 19-8A-C）, 이런 수술은 수분매개체를 유인하 
는 작용을 거의 하지 않는다.
즉, 진화 과정을 거치면서 수술은 약과 수술대나 약이 완전히 뚜렷 
하게 분화되어 생식 기능을 담당하게 되었다（그림 19-23D-G）. 일반 
적으로 단자엽식물과 진정쌍자엽식물의 수술은 구조와 기능 면에서 
목련군 피자식물들의 수술보다 훨씬 덜 다양한 것 같다.
일부의 특수화된 꽃에서, 수술의 수술대나 약이 서로 융합되어 있 
다. 이렇게 융합된 수술대는 기둥 모양으로 된다. 이런 수술은 멜론, 
아욱（그림 19-9A~A'）, 콩（그림 19-9B）, 해바라기（그림 19-25A~C） 
등이 속해 있는 과（科）의 식물들에서 볼 수 있다. 어떤 과의 식물에서 
는 수술의 일부가 2차적으로 생식기능을 잃게 된다. 즉, 이런 수술은 
포자낭이 소실되고, 꿀샘과 같이 특수화된 구조로 전환된다.
꿀샘은 당액（糖液, nectar）을 분비하여 수분매개체들을 유인하고 
그들에게 먹이로 제공된다. 대부분의 꿀샘은 수술이 변형되어 형성된 
것이 아니라 다른 방법으로 생긴 것이다. 피자식물에서 꽃이 진화하는 
과정에서, 앞에서 언급한 바와 같이 수술이 생식 기능을 상실하게 된 
것（그림 19-21B）은 꽃잎의 진화에 중요한 역할을 하였다.


--- 페이지 355 ---
334 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 19-22 특수화된꽃의예
A： 미\화노루발풀(Chimaphila 나mb이lata)의 꽃에서, 꽃받침잎(보이지 않음)과 꽃 
잎은 각각 5개로, 수술은 10개로 축소되어 있다. 5개의 심피는 융합되어 1 개의 암 
술머리를 갖는 복자예군(compound gynoecium)으로 되었다. B： 인동(Lonicera 
japonica)의 꽃에서, 씨방은 하위이며 2개 또는 3개의 씨방실(室, locule)이 있다. 꽃 
받침잎은 끝에서 작은 톱니 모양으로 축소되어 있다. 꽃잎은 융합되어 통(筒) 또는 
관(管) 모양의 꽃갓을 형성하며 좌우상칭화(左右相稱花, zygomorphic flower)이 
다. 꽃갓의 통으로부터 돌출된 5개의 수술은 꽃갓의 벽에 붙어 있다. 암술대는 수술 
보다 더 길며, 암술머리는 수술들의 위로 치켜 올라와 있다. 이 꽃을 방문하는 수분 
매개체는 맨처음에 암술머리에 닿을 것이며, 따라서 만일 이 매개체가 꽃가루를 가지 
고 왔었다면 그 꽃가루는 수술의 약®, anther)에 도달하기 전에 암술머리 위에 올 
라 앉게 될것이다.
잎 표면에 노출된
약®) 속에
그림 19-23 피자식물에서 수술의 가정적 진화 경향
수술은 넙적한 조상형의 형태로부터(A~B) 점진적으로 중간 유형을 거쳐(C~F), 약 
과 수술대가 완전히 구분되는 형태로(G) 변화되었다. 그 과정에서, 넙적한 잎과 비슷 
한 구조 위에 노출되었던 소포자낭(꽃가루주머니)이 약®) 속에 감싸이게 되었으며, 
잎 모양의 구조에서 아랫부분이 좁아져서 수술대로 변화되었다.


--- 페이지 356 ---
3） 초기의 많은 피자식물에서 심피는 특수화되지 않았었다
심피（心皮）가 임성（槍性）인 잎으로부터 기원되었다는 논란은 수술의 
기원에 관한 논란에서와 같다. 이를 지지할 만한 예는 앞에서 언급된 
아우스트로바일레야속 （Austro/Wfeya）, 데제네 리아속 （Ltegene%）, 
목련속（Magnoila）, 드리미스속tOrimys） 식물 등에서 볼 수 있는 심 
피이다.
이와 같이 오래된 피자식물들의 심피는 암술머리와 암술대가 특수 
화되지 않은 잎（또는 송편의 껍질）의 모양과 비슷하다（그림 19-24A）. 
즉, 납작한 잎의 한 가운데가 접히고 그 가장자리가 서로 합쳐친 잎으 
로부터 송편 모양의 심피 （condupliate carpel） 가 진화된 것으로 보 
인다（그림 19-24A~C）. 이런 심피에서 융합된 가장자리의 전체 표면에 
생긴 털들이 암술머리의 표면과 같은 역할을 한다（그림 19-24C）.
따라서 이런 심피는 꽃가루를 포착하기 위해서, 대부분 현존하는 
피자식물들이 갖고 있는 특수화된 암술머리 부분이 없다. 송편 모양의 
심피가 진화하는 과정에서, 심피 가장자리의 표면에 있는 긴 암술머 
리가 점차 감소되면서 심피의 꼭대기에 조그만 부분으로 제한되었다 
（그림 19-24C-F）.
오래된 특징을 지니고 있는 많은 목본 목련군 및 다른 식물들의 
심피들은 서로 떨어져 있으나, 현존하는 대부분의 피자식물에서 심피 
들은 함께 융합되어 있다. 현대의 몇몇 피자식물들에서 꽃가루가 밑씨 
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 335
에 직접 닿지 않는, 즉 꽃가루받이 （受粉）가 곤충 등에 의해서 간접적 
으로 이루어지더라도 심피는 불완전하게 닫혀 （폐쇄되어） 있다.
나자식물의 밑씨는 대포자엽 （배주인편） 표면에 노출되어 있는 반면 
에, 현존하는 거의 모든 피자식물들에서 심피는 밑씨를 보호하기 위해 
서 폐쇄되어 있으며（그래서 ‘被子’식물이라는 이름이 생겼음）, 그리고 
암술머리, 암술대, 씨방 등 세 부분으로 명확하게 분화되어 있다. 현 
존하는 피자식물군들 사이에 밑씨의 배열 방식은 매우 다양하다. 또 
한 이 식물들은 더 일반화되어 있으며, 오래된 피자식물 과에 속하는 
식물들보다 밑씨의 수는 더 적다.
심피의 기원에 관한 다른 견해는 화석을 증거로 하고 있다. 하나의 
견해는 심피가 종자고사리 （seed fern） 라고 하는 멸종된 식물이 갖 
고 있던 씨의 구조로부터 생겼다는 것이다. 화석식물에서 이와 같이 씨 
를 갖고 있는 구조는 심피가 （생식구조가 아닌） 잎에서 진화하였다는 
생각에 의심을 품게 한다. 그래서 수술의 기원에서처럼, 심피의 기원도 
논쟁의 여지가 있다.
19-
3-4-2
 꽂구조의진화경향
소규모 집단으로의 격리 그리고 꽃가루가 암술머리 조직을 거쳐 자랄 
때 그들 사이의 경쟁을 촉진시키는 간접 수분 등의 가능성에 의해서, 
곤충에 의한 꽃가루받이 （受粉）는 피자식물의 초기 진화를 아주 빠르
암술머리와 비슷한 
역할을 하는 털
심피의 씨방 속에 
싸여 있는 밑씨
잎 표면에 노출된 
대포자낭
A 
B
C 
D
그림 19-24 피자식물에서 심피의 가정적 진화 경향
심피는 잎이 안으로 접혀（시 대포자낭（밑씨）을 완전히 감싸서 보호하도록（F） 진화되 
었을 것이다. 그 과정에서, 심피의 측면에 길게 확장되어 있던 커다란 암술머리의 표 
면이 점차 감소된다（C~F）. 이와 동시에 심피의 폭이 차츰차츰 좁아지면서, 잘록하고 
긴 암술대 부분이 점차로 심피의 끝부분에 제한된다. 결국 암술머리와 밑씨가 들어 
있는 씨방 부분이 뚜렷하게 분화된다. 


--- 페이지 357 ---
336 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
게 가속시켰을 것이다. 가장 오래된 피자식물의 꽃은 아마도 양성화 
（兩性花, bisexual flower）이었을 것이나, 단성화는 많은 다른 과에 
속하는 식물에서 아주 이른 시기에 나타났다.
초기 피자식물에서 미분화되었던 화피 （花®, perianth）는 곧 뚜렷 
한 꽃받침잎과 꽃잎으로 분화되었다. 피자식물들의 진화가 계속되고 
특수화된 수분매개체와의 유연관계가 더 긴밀하게 유지됨으로써, 꽃 
부분의 수와 배열은 다음과 같은 경향으로 더 일반화되었다.
1） 심피, 수술, 꽃잎, 꽃받침잎 등 꽃 구조의 네 가지 꽃 부분의 수가 각각 
많은 꽃으로부터 적은 꽃으로 진화되었다. 예를 들면, 대부분의 피자 
식물에서 수술은 많은 수에서 4~5개의 배수（진정쌍자엽식물에서） 
또는 3의 배수（단자엽식물에서）로 감소되었다.
2） 윤생 （輪生）으로 배열된 네 가지 꽃 부분의 수가 감소하는 경향으로 
진화되었다. 즉, 네 가지 꽃 부분이 모두 있는 초기의 꽃으로부터 세 
가지, 두 가지, 또는 때로 한 가지만 있는 꽃으로 진화되었다.
3） 화축（花軸）이 짧아지면서, 나자식물의 원추체에 있는 배주인편과 
비슷하게 원래 나선상（媒旋狀）으로 배열되었던 꽃 부분들이 윤생 
（輪生, 돌려나기）으로 배열된다.
4） 수술과 심피는 잎의 모양과 덜 비슷하게 되었고, 꽃 부분들이 흔히 
융합되었다. 예로서, 심피는 여러 개로 분리된 단자예（單tt•藥）로 
부터 융합된 복자예 （複«藥）를 갖는 꽃으로 진화되었다.
5） 화피 （花被: 꽃받침잎과 꽃잎）는 매우 비슷하거나 똑같은 것으로부터 
보다 뚜렷하게 꽃받침과 꽃잎（꽃갓）으로 분화되었다.
6） 씨방의 위치는 상위에서 하위로 변화되었다.
7） 꽃의 대칭성에서 초기의 방사상칭화（放射相稱花）로부터 좌우 
상칭화（左右相稱花）로 진화되었다.
8） 양성화（兩性花）로부터 단성화（單性花）로 진화되었다
9） 하나씩 독립된 꽃으로부터 여러 개의 꽃이 집단을 이루는 화서（또 
는 꽃차례）로 진화되었다. 예로서, 해바라기와 국화 등의 두상화 
서（頭狀花序）를 들 수 있다.
꽃과 꽃차례의 형태（구조） 변이 및 진화는 특히 수분（受粉）과 관련 
된 적응 형태, 씨와 열매의 산포（散布）, 포식자들로부터 생식구조의 보 
호 등과 같은 관점에서 설명되고 해석되어야 한다는 인식이 높다.
19-3-5 특수화된 꽃이 피는식물
진화적으로 가장 특수화 된 꽃이 피는 식물군으로서 진정쌍자엽식물에 
속하는 국화과 식물과 단자엽식물인 난초과 식물을 들 수 있다. 이 2개 
의 과는 피자식물 중에서 가장 많은 수의 종（種）으로 이루어져 있다.
19-
3-5
너 국화과
국화과（Asteraceae 또는 Compositae： L. cum, together + ponere, 
to place） 식물에서, 꽃 부분들은 씨방 위에 생기며 작은 꽃들이 밀접 
하게 모여 두상화서 （頭狀花序, head 또는 capitulum： L. capitulum, 
small head）를 형성한다（그림 19-25A-E）.
많은 국화과 식물들의 두상화서는 2종류의 꽃들로 이루어져 있 
다. 즉, 화서의 가장자리에 있는 꽃잎처럼 보이는 것은 하나하나가 꽃 
이며, 혓바닥 모양이므로 설상화（舌狀花, ligulate flower 또는 ray 
flower） 라고 한다. 화서의 중앙에 있는 수많은 꽃들에서 꽃잎은 융합 
되어 통 모양을 만들기 때문에 통상화（筒狀花, tubular flower 또는 
disc flower） 라고 한다.
해바라기 （Helianthus annuus） 등의 두상화서는 설상화와 통상화 
로 구성되어 있다（그림 19-25A-C）. 한편 엉겅퀴（Orsium pastoris） 
등은 통상화로만 되어 있으며（그림 19-25D~D'）, 민들레（Maxacum 
platycarpum）나 다알리아pinnata） 등은 설상화로만 이루어 
져 있다（그림 19-25E）.
설상화는 암술과 수술이 모두 있는 양성화（兩性花）인 것（예: 민 
들레）도 있으나, 암술만 있는 자예화（雄藥花）인 경우（예: 국화, 데이 
지）가 흔하다. 때로 암술이나 수술 중 어느 것도 없어서 완전히 불임 
（不槍）인 중성화（中性花, neutral flower）도 있으며（예: 해바라기）, 이 
런 설상화는 기능적으로 수분매개체를 끌어들이는 역할만 한다.
국화과 식물의 꽃에서 개개의 작은 꽃은 하위씨방이며, 이 씨방은 
2개의 융합된 심피로 구성되어 있고 하나의 방에 1개의 밑씨가 있다. 
수술은 5개이며 암술대를 둘러싸고 있는 5개의 약（惡）들이 서로 융합 
（동합, 同合）되어 있다（그림 19-25C'~C"'）. 이와같은수술을취약웅예 
（1蔣雄藥）라고 한다. 수술대는 꽃갓에 융합（이합, 異合）되어 있다. 
꽃잎은 5개이고 서로 융합되어 통（筒） 모양으로 되며, 씨방과도 융합 
되어 있다.
꽃받침은 없거나 또는 갓털（관모, 冠毛, pappus： L. pappus, 
down）이라고 하는 구조로 변형（축소）되었다（그림 19-25C'）. 갓털 
은 흔히 민들레에서처럼 바람에 의해 열매（씨）가 퍼지는 것을 돕는 
다（〈제23장 열매, 재미있는 읽을거리 23-2 > 참조）. 도깨비바늘속 
（Bidens） 식물의 갓털은 낚싯바늘 모양으로 되어 있어서 （〈제23장 열 
매, 그림 23-17E> 참조）, 지나가는 동물에게 열매가 달라붙도록 하 
여 다른 장소로 퍼질 수 있는 기회를 높인다.
많은 포（荀, bract） 가 두상화서를 둘러싸는데, 이와 같이 화서（花 
序） 전체를 받치고 있는 포를 총포（總荀, involucre： L. involucrum, 
covering）라고 한다（그림 19-25C）. 두상화서는 해바라기와 민들레 
등에서 흔히 볼 수 있는 국화과 식물의 특징이다. 이 식물군에서 꽃들 
은 매우 조밀하게 배열되어 있어서 마치 하나의 꽃처럼 보인다.
일반적으로 국화과의 두상화서는 여러 개의 꽃이 모여서 하나의 커 
다란 꽃 모양을 취한다. 그러나 하나하나 독립되어 피는 꽃과는 다르 
게, 두상화서를 구성하는 꽃들은 일정한 기간 동안 개개의 꽃들이 가 
장자리에서부터 가운데를 향하여 연속적으로 핀다（그림 19-25A~C）.


--- 페이지 358 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 337
그림 19-25 국화과 식물의 화서（꽃） 구조
A~B： 해바라기（%//才他』s annuus）의 두상화서를 구성하는 많은 꽃들은 하나의 커다란 꽃처럼 작용하 
여 수분매개체들을 끌어들인다. C： （B） 와 같이 종단된 두상화서의 체제를 나타낸 모식도. 짧고 원반 모 
양인 화탁 위에 수많은 꽃들이 모여 피는 두상화서에서 가장자리에는 설상화들이 그리고 그 안쪽에는 통 
상화들이 위치한다. C'： 확대된 하나의 통상화. 암술머리가 2개로 갈라져 있고, 꽃잎이 융합된 통꽃이다. 
C"： 꽃갓의 일부를 제거한 통상화에서 수술에 있는 5개의 약®）들이 암술대 주위를 둘러싸고 융합되어 
있다（취약웅예）. C": 꽃갓이 혓바닥 모양인 설상화. 이 그림에서는 수술이 없는 자예화이다. D-D'： 엉겅 
퀴속（Cirsium） 식물의 두상화서는 통상화만으로 이루어져 있다. D： 화서를 옆에서 본 모양. D'： 화서에서 
활짝 핀 꽃들을 위에서 본 모양. E： 민들레속（厄rwc"） 식물의 두상화서는 설상화만으로 되어 있다.


--- 페이지 359 ---
338 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그 결과 하나의 두상화서에 있는 많은 밑씨 （난세포）는 여러 종류의 꽃 
가루（정세포）에 의해 수정（受精）될 수 있다.
따라서 1개의 두상화서에서 생긴 씨들로부터 서로 다른 특징（예: 
꽃 색깔）을 지닌 개체들이 생길 수 있다. 이러한 생식 방법은 두상화서 
를 가진 식물들이 성공적으로 진화（進化）할 수 있는 하나의 전략으로 
생각된다. 이것은 국화과를 구성하는 식물이 대단히 많다는 사실에 
의해서 증명된다. 즉, 이 과（科）의 식물은 약 32,000종에 달하며, 이는 
피자식물의 많은 과 가운데 첫 번째로 큰 것이다.
19-
3-5-2
 난초과
난초과（M草科, Orchidaceae） 식물의 꽃 구조는 생식을 위해서 능률 
적으로 설계되어 있다. 이 과는 약 28,000종 이상의 난초들로 이루어 
진 두 번째로 큰 식물군이다. 대부분의 종이 열대지방에 분포되어 있 
다. 난초과 식물의 꽃은 항상 좌우상칭 （左右相稱）이며, 그 모양이 우 
아하다.
꽃잎은 3개이고 그 모양이 변형된다. 즉, 옆에 있는 2개는 날개 모양 
이고, 아래쪽에 있는 세 번째 꽃잎은 입술（ff） 모양이다. 그래서 세 번 
째 꽃잎을 순형화판（＜形花辨 또는 순판, labellum） 이라고 하며（그림 
19-26A-A'）, 수분매개체가 날아와 앉은 착륙장으로 사용된다.
또한 세 번째 꽃잎이 복주머니난속 난초에서처럼 주머니 모양 
（낭상, 囊狀）인 것도 있으며, 대부분의 동양 난초에서처럼 납작하고 
긴 혓바닥 모양（설상, 舌狀）인 것도 있다. 이와 같은 세 번째 꽃잎은 
흔히 매우 크고 아름답다. 꽃받침잎도 3개이고 흔히 색깔을 띠고 있 
으며 그 모양은 꽃잎과 비슷하다.
난초의 심피는 3개이며 융합되어 있고, 국화과 식물처럼 씨방은 하 
위이다. 그러나 국화과 식물과 다르게 난초의 씨방에는 수천 개의 아 
주 작은 밑씨가 있다. 결국 이 밑씨들이 각각 수분되어 수많은 씨를 
맺게 된다.
수술은 보통 단 1개이지만 복주머니난속（Cypnj
*
山•%）이 포함 
된 식물군에서는 2개이다. 난초에서 수술과 암술은 하나로 융합되 
어 꽃술대 （藥柱, column 또는 gynostemium： Gk. gyne, female + 
stemon, warp） 를 형성한다（그림 19-26A~C）.
꽃술대 끝부분에 있는 암술머리는 그 표면의 가장자리에서 작은 
부리（醫）모양으로 돌출된 구조, 즉 소취체（小騰體, rostellum： L. 
rostellum, small beak）로 둘러싸여 있다. 소취체 안쪽에 있는 암술 
머리에서는 투명하고 강한 점성을 지닌 물질이 분비되어 화분괴가 단 
단히 달라붙게 된다（그림 19-26B~E）.
꽃술대의 맨 끝부분에는 꽃가루덩어리（화분괴, 花粉＜ poUinium） 
를 덮고 있는 약（惡）의 덮개, 즉 약개 （蔣蓋, anther cap 또는 operculum） 
가 있다. 이 약개는 경첩처럼 생긴 구조에 의해 꽃술대의 표면에 붙어 
있다（그림 19-26C~E）.〈그림 19-26〉에서 꽃술대의 구조로 보아, 이 
난초에서 수술은 화분괴와 약개로 구성된 약（新） 만 있으며, 암술은 단
재미있는 읽을거리 19-3
희귀한 대나무꽃 一죽음의 재앙인가?
대나무는 세계적으로 50속 1,250종에 이르며, 생식 주기가 아주 특이하다. 한 
종에 속하는 모든 대나무 개체들은 온 지구상에서 동시에 꽃을 피운다. 종에 따 
라서 매년 피는 경우도 있기는 하지만, 거의 모든 종의 대나무는 일생에 단 한 번 
만 꽃을 피고 열매를 맺는다. 종에 따라서 꽃은 15, 30, 60 또는 120년의 간 
격을 두고 핀다. 이처럼 한 종에 속하는 모든 대나무 개체들은 동시에 수많은 꽃 
을 피워 대단히 많은 종자를 남기고 난 후에 모두 말라죽는다.
예를 들면, 중국에서 자라는 한 종의 대나무⑦갓刀끼쭈혀仙" bam- 
busoides）는 919년, 1114년, 1716년과 1735년 사이, 1833년에서 
1847년까지, 그리고 1960년대 말에 꽃을 피우고 대량의 씨를 맺었다고 한 
다. 이 대나무 종은 영국, 러시아, 미국 등 세계의 여러 곳에 분포하여 자라는데, 
모든 지역에서 약 120년마다 한 번씩 동시에 꽃이 핀다. 이러한 현상은 환경 조 
건과 다소 무관하게 작동하는 대나무 식물체 내부의 생리적인 주기에 의해서 조 
절되는 것으로 생각되고 있다.
이처럼 특이하고 긴 생식주기를 갖는 진화적인 이유는 아직까지 정확하게 밝 
혀져 있지 않다. 대나무의 생식주기가 오래 걸리는 이유 중의 하나는, 동물들이 
대나무 씨를 먹어치우는 것을 방지하기 위한 진화적 ‘전략’이라는 것이다. 이런 
설명은 대나무 밭에 떨어진 씨를 먹기 위해서 여러 가지 동물들이 모여든다는 사 
실에 바탕을 둔 것이다. 만일 한 종의 대나무 개체들이 매년 열매를 맺는다고 한 
다면, 설치류를 비롯하여 씨를 먹는 동물들의 발길이 끊이지 않아 결국은 씨가 
남아나지 않게 될 것이다. 그래서 15년 또는 그 이상의 주기로 오직 한 번만 대 
량으로 꽃이 핀다면, 대나무의 꽃피는 주기보다 짧은 세대 기간을 가지고 있는 
동물들의 피해를 막을 수 있을 것이다.
한 장소에 있는 대나무들이 열매를 맺으면 그 씨의 수는 어마어마하여 , 수 센 
티미터（cm）의 높이로 땅 위를 덮을 수 있다고 한다. 씨가 땅에 떨어질 무렵의 설 
치류 집단은 그리 크지 않기 때문에, 이들이 씨를 배불리 먹고 나도 충분한 씨가 
남아서 대나무 씨는 발아할 수 있다. 설치류는 풍부한 먹이를 얻었기 때문에, 다 
음해에도 그곳으로 씨를 찾기 위해 오는 설치류의 수는 폭발적으로 증가할 것이 
다. 그러나 대나무 씨는 앞에서 설명했듯 매년 열매를 맺는 것이 아니므로, 설치 
류 집단은 대나무 꽃이 피던 시기의 수준으로 줄어들 것이고 그 동안 대나무 집 
단은 점차 증가한다.
이러한 생식주기는 동물로부터 효과적으로 씨를 보호할 수 있다. 조금 다른 
예를 들어보면, 중국의 중앙 및 동부 지역에 사는 판다（pmda）곰 집단의 경우 
에는 대나무의 씨를 먹지 않고 잎과 줄기를 먹는다. 중국에서는 1983년에 대나 
무 집단의 감소로 인하여 판다곰들의 먹이 공급이 어렵게 되었다고 한다.


--- 페이지 360 ---
제 19 장 ■ 피자식물의 꽃 구조와 기능 339
A
그림 19-26 난초의꽃 구조
A~A'： 자란（日/財% striata）의 꽃과 모식도. 꽃받침잎（日과 꽃잎（P）은 각각 3개 
씩이다. 아래쪽 꽃잎이 입술 모양의 순판으로 변형되어, 꽃 전체가 좌우상칭이다. 
이 순판은 곤충들의 착륙장으로 사용된다. B： 상하좌우에 붙어 있던 꽃받침잎과 
꽃잎을 떼어 내고 꽃의 중앙에 있는 꽃술대를 뒤로 젖혀 놓고 정면에서 본 모양. 
꽃술대 끝부분에 암술（소취체로 둘러싸인 암술머리）과 수술（약개와 화분괴로 구 
성된 약）이 있다. 암술머리는 부리 모양으로 돌출된 소취체（小觸體）로 둘러싸여 
있다. C： （B）의 꽃술대 끝부분을 확대한 모양. 암술과 수술이 융합된 꽃술대의 
끝에는 약의 덮개（약개, 范蓋）가 있어서 자가수분을 막아준다. 약개의 바로 아래 
에 투명한 창문처럼 생긴 부분이 암술머리이다. 이 암술머리는 매우 끈적이는 점 
액물질을 분비하여 화분괴가 잘 달라붙는다. D： 약개를 뒤로 벗기면, 양쪽에 화 
분괴가 하나씩 들어 있는 것을 볼 수 있다. 이 덮개는 꽃을 방문한 수분매개체가 
꿀을 먹기 위해서 순판 위에서 활동하는 동안 벗겨진다. 그러면 덮개 안에 있던 화 
분괴가 드러나서 매개체에 의해 다른 꽃으로 운반될 수 있다. E： 화분괴들은 꽃 
가루주머니 덮개 속에서 방출될 수 있다. F： 2개의 작은 덩어리가 붙어서 1 개의 
화분괴를 형성한다.
순히 소취체로 둘러싸인 암술머리만 있다.
약개는 화분괴가 바로 아래에 있는 암술머리에 자가수분되는 것을 
방지할 수 있다. 약개는 수부매개체가 찾아와서 움직이는 동안에 뒤 
로 젖혀져서 벗겨진다. 이때 그 속에 싸여 있던 화분괴가 노출되기 때 
문에, 수분매개체에 의해 다른 꽃의 암술머리로 옮겨질 수 있다. 꽃가 
루는 모두 덩어리 상태인 화분괴로 산포된다（그림 19-26E~F）
일부 난초에서 꽃의 크기는 아주 작지만 다른 종에서는 꽃의 직경 
이 20cm 이상인 것도 있으며, 100,000가지 이상의 잡종 난초가 있 
다. 바닐라속（V%/7h） 난초의 씨 꼬투리는 그 속명과 같은 천연 바 
닐라 향신료이며, 이 향신료는 건조 발효시킨 이 난초의 씨 꼬투리에 
서 추출된다.


--- 페이지 361 ---
340 단원 6• 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
요약
• 최초의 종자식물은 데본기 말기에 출현하였고, 피자식물은 최소 1 억 
3,000만 년 전인 백악기 초기의 화서기록에 나타난다. 나자식물 가운 
데 꽃과 비슷한 생식구조가 있는 베네티타목（Bennettitales）고｝ 매마등 
（買麻휴）류식물（gnetophyte）은 계통발생적으로 피자식물과 가장 가깝 
다. 최초의 피자식물 화석은 약 1 억 2,500만 년 전 석탄기 초기의 아르 
카에후룩투스속이/c/iaefruc仙s）식물인 것으로 추정된다.
• 최초의 피자식물은 꽃가루의 발아구가 1 개이며, 이런 꽃가루는 소철과 
은행나무는 물론, 단자엽식물과 일부의 피자식물에서도 발견된다. 최초 
의 피자식물과 밀접하게 곤려된 것으로 생각되는 식물군에는 암보렐라 
목, 수련목, 아우스트로바일레야목 등으로 이루어진 기저피자식물, 목련 
과의 근연 식물들로 구성된 목련군, 붕어마름과 식물 등이 있다.
• 현존하는 기저피자식물들의 꽃은 충매호｝, 암술과 수술이 있는 양성화, 
방사상칭호L 많은 꽃부분들의 나선배열, 꽃잎과 꽃받침잎이 잘 구별되지 
않는 구조（花被片） 등의 특징이 있다. 또한 이 식물들은 꽃가루에 1 개의 
밸아구가 있고, 심피의 가장자리가 봉합되어 통상으로 되며, 암술머리가 
심피의 가장자리 측면에서 아래쪽으로 길게 뻗어 있는 등 조상형 피자식 
물의 특징을 공유한다.
• 피자식물에서 진화된 꽃에서 발달하는 열매는 같은 종자식물에 속하는 
나자식물에서 볼 수 없는 생식구조이다. 나자식물에서와 같이, 피자식물 
에는 건조한 육상 생활에서 생존과 생식에 도움이 될 수 있는 씨（種子） 
와 꽃가루관이 있다. 종피는 건조한 혼너경에서 배（8자를 보호하며, 화분관 
이 발달하여 정세포의 편모 운동에 필요한 물이 없더라도 수정（受精）할 
수 있다.
• 피자식물에서 밑씨로부터 발달된 종자는 씨방벽이 성숙한 열매（果皮）로 
싸여 있어서, 종자를 외부 환경으로부터 보호하는 장치의 역할을 한다. 
종자 속에 있는 배®）는 종자를 둘러싸고 있는 열매 조직에 의해서 뿐만 
아니라, 종피에 의해서도 건조함, 질병, 초식동물 등으로부터 보호된다.
• 꽃을 구성하는 네 가지 부분은 형태적으로 많은 변이를 보여준다. 즉, 꽃 
의 각 부분의 수, 크기, 모양, 색깔, 대칭성 등이 식물에 따라 아주 다양 
하다. 이와 같은 꽃 구조의 다양성은 피자식물의 다양성을 뜻하며, 수분 
（受粉） 기작과 관련되어 있다.
• 피자식물의 다양한 화서（花序）는 수분매개체들을 효과적으로 끌어들이 
기 위해 발달한다. 즉, 작은 꽃들이 모여서 특수한 화서를 이루면, 수분 
매개체에게 하나의 큰 꽃처럼 보여서 시각적 효과를 향상시킬 수 있기 때 
문에 중요하다.
• 피자식물의 대부분 꽃에서, 맨 바깥에 있는 꽃받침은 잎이 특수하게 변화 
된 것으로서, 꽃을 보호핸다. 수술의 진화과정에서 약과 수술대 사이의 
분화가 점차 뚜렷하게 된 것으로 보인다. 약간 잎의 구조와 비슷한 심피 
（心皮）는 진화하는 동안 밑씨를 감싸는 구조로 변형되었다.
• 대부분의 식물에서, 심피는 부풀어 있는 씨방과 가느다란 암술대 및 꽃가 
루를 받아들이는 암술머리 등으로 분화되었다. 꽃 부분들끼리 그리고 꽃 
부분들 사이에 소실되고 융합되어 많은 꽃의 유형이 진화하게 되며, 이런 
유형은 흔히 특정한 과를 구성하는 식물들의 특징이 된다.
• 국화과 식물의 큰 특징은 통상화와 설상화로 구성된 두상화서를 갖는 
것이다. 난초과 식물의 꽃은 좌우상칭이다. 수술과 암술이 융합되어 꽃술 
대를 형성하며, 그 끝에는 약의 덮개호蓋）가 있어서 자가수분을 방지할 수 
있다. 난초과 식물의 꽃가루는 덩어리（花粉펴）로 운반된다.


--- 페이지 362 ---
제20장 수분
개요
20-1
자가수분
20-3
202
타가수분
20-3-1
20-3-2
20-3-3
20-3-4
20-3-5
타가수분 촉진 기작
자웅이주
자가불화합성
자웅이숙
자가수분장애
이화주성
20-4
20-4-1
20-4-2
20-4-3
20-4-4
20-4-5
수분매개체와 꽃의 구조
충매화
조매화
풍매화
수매화
충매와 풍매 수분의 진화
20-5
꽃의 색깔


--- 페이지 363 ---
342 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
스.스의 약（新, anther）에서 꽃가루주머니가 터지면, 꽃가루 
I" （화분, 花粉, pollen）는 여러 가지 매개체에 의해서 암술머 
리로 옮겨진다. 이러한 과정을 수분（受粉, 꽃가루받이, pollination） 
이라고 한다. 꽃가루가 옮겨지는 목적지에 따라서 자가수분과 타가 
수분으로 구분된다.
완두와 금어초 등의 꽃은 양성화（兩性花）이므로, 같은 식물체에 
있는 하나의 꽃 안에서 또는 꽃 사이에 수분되어 성공적으로 생식할 
수 있다. 이처럼 꽃가루주머니에서 나온 꽃가루가 같은 꽃의 암술머 
리로 운반되는 과정을 자가수분伯 家受粉, self-pollination 또는 
autogamy： Gk. autos, self + gamos, marriage） 이라고 한다.
한편 대마, 목화, 버드나무, 뽕나무 등에서 자예화（»藥花）와 웅예화 
（雄藥花）는 각각 다른 개체에 따로 핀다. 이런 식물을 자웅이주라 
고 하며, 이 식물들은 한 식물（개체）의 꽃가루를 다른 식물（개체）의 암 
술머리로 운반하여 생식해야 한다. 이런 과정을 타가수분（他家受粉, 
cross-pollination） 이라고 한다.
20-1
자가수분
자가수분은 성숙한 꽃가루가 꽃가루주머니에서 방출됨과 동시에 암 
술머리에서 꽃가루를 받아들이는 양성화에서만 일어날 수 있다. 대부 
분 피자식물의 꽃은 성숙한 약（惡）과 암술머리를 수분매개체들에게 
노출시키는 개방화（開放花, chasmogamous flower： Gk. chasma, 
opening + gamos, marrage） 이다. 매개체에게 노출시키기 위한 방법 
으로 꽃이 열리던가 또는 생식에 관련된 수술과 암술 부분이 닫혀 있 
는 꽃잎 바깥으로 돌출될 수도 있다.
한편 생식에 관련된 부분을 노출시키지 않고 씨를 맺는 식물도 있 
다. 이런 식물의 꽃을 폐쇄화（閉鎖花, cleistogamous flower： Gk. 
kleistos, closed + gamos, marrage） 라고 하며, 이런 꽃의 수분-을 
폐화수분（閉花受粉, cleitogamy）이라고 한다.
폐쇄화는 작고 눈에 잘 띄지 않으며, 자가수분을 촉진하기 위해서 
가장 효과적으로 적응한 꽃이다. 폐화수분은 선천적（유전적）이거나 
또는 생태적 （심한 환경 조건）으로 이루어질 수도 있다. 예를 들면, 제 
비꽃속（Wo/ef） 식물에서 지면으로부터 떨어진 위쪽에 피는 꽃은 크기 
가 크고 꽃잎이 있는 개방화이다. 반면에 땅의 표면 가까운 아래쪽에 
피는 꽃은 작은 폐쇄화이다. 따라서 위에 있는 개방화에서 타가수분 
이 일어나지 않으면 아래에 있는 폐쇄화에서 자가수분이 일어나서 씨 
를만들수있다.
또한 닭의장풀속（CommeAna） 식물에서, 땅 위에 피는 꽃은 파란 
색 또는 자주색의 밝은 색깔을 띤 개방화로서 곤충에 의해서 수분된다 
（〈제19장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19-10A〉참조）. 반면에 
지하경 가지에서 생겨 땅속에 피는 꽃은 뚜렷한 색깔을 띠지 않은 폐 
쇄화이다. 광대나물（Zamfum amplexicaule）의 4번째 마디에는 폐쇄 
화가 피는 반면, 7~8번째 마디에서는 개방화가 핀다.
많은 피자식물은 타가수분이 유익함에도 불구하고, 생식의 한 방법 
으로 자가수분을 택한다. 예를 들면, 온대지방의 현화식물은 전체 종 
（種） 가운데 반 이상이 자가수분 된다. 흔히 자가수분 하는 식물에서 
는 타가수분 하는 식물보다 더 작고 눈에 덜 띄는 꽃이 핀다. 그러나 
한편으로는 그렇기 때문에 자가수분 하는 식물은 동물 매개체를 유인 
할 필요가 없다.
일부 자가수분 하는 식물의 수분은 꽃눈 속에서 일어나기도 한다. 
수분이 일어나고 나서, 꽃눈은 열릴 수도 있고 열리지 않을 수도 있다. 
꽃이 지고 나면 성숙한 씨방이 남는다. 또한 자가수분은 꽃눈이 열린 
후에만 일어나는 식물도 있다.
자가수분（§ 家受粉）은 어떤 상황하에서는 유리할 수 있다. 자가 
수분 하는 식물 집단은 타가수분이 우세하게 일어나는 집단보다 유전 
적으로 비슷한 개체들의 비율이 더 높다. 그들의 유전자형에 따라, 한 
집단 속에서 많은 또는 모든 자가수분된 개체들은 특정한 서식지에 잘 
적응할 수 있다. 예를 들면, 잡초（雜草）와 같은 식물들은 흔히 그들의 
서식지 전체에 퍼져서 자란다.
두 번째로 자가수분이 유리한 점은 수분을 위해서 동물이나 다른 
매개체에 의존하지 않는 것이다. 물리적인 상처 또는 극심한 가뭄을 
제외하고, 어떤 일이 일어나더라도 자가수분을 하는 식물은 씨를 생 
산할 수 있다. 이런 이점은 흔히 자가수분을 하는 식물이 높은 산이나 
극지방과 같이 꽃을 방문하는 동물이 드문 곳에서 비교적 흔하게 나 
타나는 이유를 설명해준다.
20-2
타가수분
유성생식（有性生殖）은 어떤 식물이든지 다른 개체로부터 유전자를 
받아들여서 새로 조합시킴으로써, 자연 집단에서 유전적으로 다양성 
（多樣性）을 갖게 한다. 이런 집단은 진화를 통해서 점진적으로 변화 
하는 환경에 적응할 수 있는 잠재력을 갖게 된다. 따라서 자가수분 하 
는 식물들은 이러한 잠재력의 일부를 잃게 된다.
우연히 생긴 돌연변이에서 새로 형성된 유전자 가운데 일부는 적응도 
（適應度）를 높일 수 있겠지만, 다른 유전자는 적웅도를 떨어뜨릴 수 
있다. 타가수분에 의해서 서로 다른 식물체에서 생긴 정세포（精細胞） 
와 난세포（卵細胞）가 합쳐져서 새로운 유전자 조합을 만들게 된다. 
이때 새로 조합된 유전자들 가운데 최소한 일부는 어버이보다 더 잘 
적응할수 있다.
그러나 자가수분으로 생긴 개체의 모든 유전자는 동일한 어버이로 


--- 페이지 364 ---
제 20 장 ■ 수분 343
부터 물려받기 때문에 무성생식（無性生殖）의 결과와 똑같다. 그러므 
로 어버이로부터 물려받은 유전자들보다 더 높은 적응도를 보이는 새 
로운 유전자를 지닐 가능성은 없다. 그래서 새로운 식물은 많이 생길 
수 있지만 그 어느 것도 어버이보다 더 잘 적응할 수는 없다. 자가수 
분의 확률을 줄이고 타가수분의 기회를 증가시켜서 유전적 다양성을 
촉진할 수 있는 여러 가지 기작이 진화되었다.
20-3
타가수분 촉진 기작
피자식물（또는 현화식물） 가운데 80% 정도의 식물에서 양성화가 피 
며, 나머지 약 10%에서는 단성화가 핀다. 단성화가 피는 자웅이주 식 
물（종）은 필연적으로 타가수분을 하도록 적응되어 있다. 그러나 양성 
화가 피는 자웅동주 종들도 여러 가지 적응 방법을 통해서 자가수분 
이 방지되고 타가수분이 촉진된다. 이러한 타가수분의 기작이 발달하 
면서 그 식물들의 꽃 구조도 변화된다.
20-3-1 자웅이주
웅예화와 자예화가 분리되어 피는 자웅이주（雄雄異株, dioecious： 
Gk. dis, twice + oikos, house） 식물은 스스로 수분할 수 없다. 이 
것은 포유동물에서 성（性）이 분리되어 있는 것과 비슷하며 타가수분 
에 의해 수정되어야 한다.
20-3-2 자가불화합성
현화식물의 초기 진화 과정에서, 단성화 또는 양성화를 갖는 피자식 
물 가운데 2/3인 66개 과（科） 정도의 식물이 타가수분을 하도록 진화 
하였다. 즉, 대부분의 현화식물은 자기의 꽃가루 또는 계통적으로 아 
주 가까운 개체의 꽃가루를 받아들이지 않는 능력이 있다. 이런 성질 
을 자가불화합성 （§ 家不和合性, self-incompatibility）이라고 한다.
하나의 꽃가루가 동일한 식물체의 꽃에 있는 암술머리에 앉으면, 생 
화학적 차단 장치에 의해서 그 꽃가루의 발달 및 난세포와의 수정이 
방지된다. 연구자들에 의해서 자가불화합성에 관한 분자 기작이 밝혀 
지고 있다. 식물에서 자가불화합성의 반응은 동물의 면역 （免疫） 반응 
과 비슷하다.
즉, 이 두 가지 반응은 자기 ‘자신（I 身）’의 세포와 ‘자신의 것이 아닌’ 
세포를 구별할 수 있는 생물체의 능력을 바탕으로 한다는 점에서 유 
사하다. 그러나 이들 사이의 가장 큰 차이점은 다음과 같다. 즉, 면역 
계가 병원균에 대항하여 방어하거나 이식된 기관을 거부할 때와 같이, 
동물의 면역계는 ‘자신의 것이 아닌 것’을 거부한다. 이와 대조적으로 
식물의 자가불화합성은 ‘자신의 것’을 거부한다.
‘자신（self）’의 꽃가루를 인식하는 것은 자가（self） 불화합성을 조 
절하는 유전자, 즉 S-유전자에 의해서 이루어진다. 특정한 식물 집단 
에서, 우유전자 좌위（座位）에는 50여 개의 서로 다른 대립인자（對立 
因子, allele）가 생길 수 있다고 알려졌다. 이런 유전자들에 의해서 서 
로 다른 특별한 단백질들이 합성된다.
타가수분을 촉진하는 두 가지 자가불화합성의 기작이 알려져 있 
다. 소포자로부터 발달된 꽃가루의 세포벽에서 안쪽의 내벽（內壁, 
intine） 과 바깥쪽의 표벽（表壁, exine） 에는 유전적으로 기능이 서로 
다른 단백질이 포함되어 있다.
즉, 내벽에는 꽃가루（반수체인 배우자체, gametophyte） 자체에서 
합성된 단백질이 있기 때문에, 배우자체 인식 요소란 작용한다. 반면 
에 표벽에는 꽃가루주머니에서 꽃가루에 영양분을 공급하는 융단조직 
세포（2배체인 포자체, sporophyte）로부터 합성된 단백질이 있어서, 
포자체를 인식하는 요소로 작용한다（그림 20-1）.
융단조직
D
그림 20-1 꽃가루에서 내벽과 표벽 단백질의 기원
A： 약®）을 구성하는 4개의 꽃가루주머니（약실）는 융단조직으로 둘러싸여 있고, 그 
속에서 생긴 소포자들이 꽃가루로 발달한다. 꽃가루로 될 소포자들이 들어 있다. 
B-D： 꽃가루에서 내벽 단백질은 반수체（n）인 꽃가루 자신의 세포질로부터, 표벽 단 
백질은 배수체 （2n）인 융단조직 세포로부터 기원된다.


--- 페이지 365 ---
344 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
20-
3-2
너 배우자체자가불화합성
배우자체 자가불화합성은 더 흔한 경우로서 가지과, 벼과, 백합과, 양 
귀비과, 콩과 등 주로 경제적으로 중요한 식물에서 밝혀졌다. 꽃가루 
가 S-좌위에서 서로 일치하는 대립인자를 가진 암술머리에 닿으면, 그 
꽃가루의 관（화분관）이 발달하지 않는다.
또는 꽃가루관이 2배체인 암술대 속으로 생장하더라도 밑씨에 도 
달하기 전에 생장을 멈추게 되고, 결국 수정이 이루어지지 않는다. 꽃 
가루는 반수체（n）인 웅성배우자체（雄性配偶子體）이다. 만일 이 꽃가 
루가 지닌 1개의 S-대립인자가 2배체 （2n）인 암술머리에 있는 2개의 S- 
대립인자 가운데 1개와 동일하다면, 이 꽃가루는 ‘자신의 것’으로 인식 
되어 꽃가루관이 자라지 않는다（그림 20-2A〈ii〉）.
자가불화합성 유전자는 다양한 과（科）의 식물들에서 서로 독립적 
으로 진화되어 왔다. 그 결과, 서로 다른 기작에 의해서 자신의 꽃가 
루관을 인식하여 생장을 차단한다. 꽃가루 자신에 의해서 꽃가루관의 
생장이 저지되는 경우도 있다. 이와 같이 꽃가루, 즉 웅성배우자체의 
유전자에 의해서 일어나는 자가불화 합성을 배우자 체 자가불화 합성 
（配偶子體 § 家不和合性, gametophytic self-incompatibility）이라 
고 한다（그림 20-2A〈i~iii>）.
예를 들면, 가지과나 장미과 및 콩과 등의 식물에서 자기 인식작용 
에 의해서 발달 초기의 꽃가루관 속에 있는 RNA가 효소에 의해 분해 
된다. RNA를 가수분해하는 효소（RNase） 들은 심피（心皮）의 암술대 
에 있다. 그러나 단 그 꽃가루가 ‘자신의 것’일 때만, 이 효소들은 꽃가 
루관 속으로 들어가서 꽃가루관의 RNA를 공격하여 분해한다.
20-
3-2-2
 포자제자가불화합성
특히 많은 중요 농작물 종에서 자가수분은 꽃가루와 심피 （암술머리와 
암술대） 사이에 일어나는 화학반응에 의해서 저해된다. 예로서, 십자 
화과와 국화과 및 꽈리속（財ysa於） 식물 등의 꽃은 자가불화합성인 
양성화이 다. 자가수분이 일어나더라도 꽃가루관은 제대로 생장하지 
못하기 때문에 수정이 일어나지 않고 씨를 맺을 수 없다.
꽃가루관의 생장 및 생존이 그 꽃가루를 생산하였던 2배체의 식물 부 
분（포자체）인 암술머리와 암술대에 의해 결정될 경우, 이를 포자체 자가 
불화합성（胞子體 § 家不和合性, sporophytic self-incompatibility）0! 
라고 한다.〈그림 20-2B〉에서처럼 꽃가루와 암술머리에서 대립인자 
중 어느 한쪽이 우성일 때, 포자체 조직인 암술머리 및 암술대의 대립 
인자 중에서 어느 하나만이라도 꽃가루의 인자형과 일치하면 모든 꽃 
가루는 그 암술에서 불화합성 반응을 보이게 된다.
십자화과 식물에서 최근 연구된 예를 알아보자. ‘자신（self）’의 인식 
작용에 의해서, 암술머리의 표피세포에서 신호전달（信號傳達） 경로가 
활성화된다. 십자화과 식물들에서 S-유전자 좌위（座位）로부터 최소한 
그림 20-2 피자식물에서 자가불화합성의 원리
한 식물 집단의 유전자풀（gene pool）에서 S-유전자는 수십 개의 대립인자를 가질 
수 있다. 만일 하나의 대립인자를 가진 꽃가루（반수체인 웅성배우자체）가 똑같은 대 
립인자를 가진 암술머리（2배체인 포자체）에 앉으면, 꽃가루관은 자라지 않는다. 이 
예에서, 꽃가루의 대립인자 S,은 S2에 대하여 우성이며 암술머리의 대립인자 S, 은 S3 
에 대하여 우성이다. 인자형이 S,S2인 모식물로부터 생긴 꽃가루의 인자형은 모두 
단일 유전자 S, 또는 S2이다. A： 배우자체 자가불화합성.〈i> 이 교배에서 반수체 
인자형을 가진 꽃가루가 2배체이며 포자체인 암술머리에 있는 대립인자（S,S2）와 모 
두 일치하기 때문에, 꽃가루들은 암술머리에서 발아할 수 없으며 발아하더라도 꽃가 
루관이 제대로 자라지 못한다. <ii> 이 교배에서 꽃가루의 반（SJ은 암술머리에 있 
는 대립인자（이와 일치한다. 이런 꽃가루는 발아할 수 없으며 발아하더라도 꽃가루
B: 포자체 자가불화합성
d’S1S2XS1S29 
$ 
<3 S1S2xS3S4 9
관의 생장이 중지되기 때문에 수정이 일어나지 않는다. <iii> 이 교배에서는 꽃가루 
가 대립인자（S3S4）와 일치하지 않으므로, 꽃가루가 발아하여 꽃가루관이 자라서 수 
정할 수 있다. B： 포자체 자가불화합성. <i〉과〈li>의 경우, 꽃가루의 대립인자 
（S,S2）에서 日이 우성이고 암술머리의 대립인자（S,S3）에서 日이 우성이다. 따라서 꽃 
가루의 반수체 인자형인 S 대립인자가 포자체인 암술머리의 2배체 인자형 중의 어 
느 하나와 일치하더라도, 꽃가루관이 암술머리에서 자랄 수 없다.〈ii〉에서, 대립인 
자 s2를 가진 꽃가루는 대립인자 S,S2를 가진 포자체（2배체）에서 생긴 것이다. 따라 
서 이 꽃가루（s2）는 우성인자 日을 가진 암술머리（S,S3） 위에서 자랄 수 없다. <iii> 
그러나 꽃가루와 암술머리의 대립인자들이 서로 일치하지 않으면 꽃가루관이 자라서 
수정할수 있다.


--- 페이지 366 ---
제 20 장 ■ 수분 345
두 가지의 단백질이 만들어진다. 이 유전자들은 매우 가까이 연관되어 
있어서 마치 1개의 유전자처럼 유전된다.
하나의 단백질은 암술머리 표피세포의 세포벽 속에 있는 수용체 
단백질 （receptor protein） 이며, 다른 하나는 암술머리 표피세포의 원형 
질막 속에 들어 있는 단백질 인산화효소 （protein kinase） 이다. 이 효 
소는 다른 단백질을 인산화（燒酸化）시켜 활성 상태로 만든다.
꽃가루가 같은 종 또는 매우 가까운 식물 종의 암술머리 표피 세포 
벽에 도달하면, 신호 역할을 하는 화학물질을 생산해낸다. 이 화학신 
호는 암술머리 표피세포의 세포벽 속에 있는 수용체단백질에 의해 인식 
된다. 이 신호에 의해서 수용체단백질은 원형질막에 있는 인산화효소에 
결합한다.
인산화효소는 신호전달 경로를 작동시키고, 이 경로에 의해서 하나 
또는 몇 개의 단백질이 활성화된다. 이런 단백질들은 꽃가루관의 발아 
를 효과적으로 방지한다.
최근의 연구 결과에 의하면, 자신의 꽃가루와 암술머리 사이에 일어
암술머리 .
표피 （돌기） 세포
칼로스
그림 20-3 꽃가루와 암술머리 표피세포 사이의 불화합성 반응에서 나타나는 
칼로스
꽃가루가 불화합성인 암술머리 표피세포의 돌기 위에서 발아하여 꽃가루관이 자 
라기 시작했다. 그러나 암술머리는 꽃가루관의 생장을 차단하고, 그로 인해서 꽃 
가루관에 칼로스 마개가 생긴다. 형광물질로 염색된 칼로스는 자외선하에서 밝은 
형광 빛을 낸다. 
나는 반응 중의 한 가지는 원형질막에서 아쿠아포린 （aquaporin： L. 
aqua, water + Gk. poros, channel）이라는 수분통로 단백질이 열리 
는 것이라고 생각되고 있다. 즉, 암술머리 세포의 원형질막에 있는 아 
쿠아포린 막단백질이 꽃가루관의 생장에 필요한 물을 흡수함으로써, 
건조한 상태의 꽃가루는 발아할 수 없다.
꽃가루와 암술머리 사이에 나타나는 가장 뚜렷한 불화합（不和合） 
반응의 표시로서, 암술머리의 표피（돌기）세포에서 원형질막과 펙틴- 
섬유소충 사이에 칼로스 마개 （callose plug）가 생긴다. 이 경우에 칼 
로스 마개는 꽃가루관의 끝부분에도 형성되어서 꽃가루관의 생장이 
정지된다（그림 20-3）.
20-3-3 자웅이숙
수술과 심피를 모두 갖고 있는 꽃（양성화）에서 이들의 성숙 시기가 
다른 것을 자웅이숙（雄雄異熟, dichogamy： Gk. dicha, in two + 
gamos, marrage）이라고 한다. 수술과 암술의 성숙 시기를 다르게 
한다면 시간적 분리를 통해서 자가수분을 방지할 수 있다.
203-3너 웅예선숙
많은 종에서 심피보다 수술이 먼저 성숙하는데, 이런 현상을 웅예선숙 
（雄藥先熟, protandry： Gk. protos, first + aner, male） 이라고 한다. 
암술머리 조직이 미성숙한 상태여서 꽃가루를 받아들일 수 없다. 쥐손 
이풀속（Gera/Wm） 식물은 꽃이 핀 직후 약（新）에서 꽃가루가 떨어진 
다. 이때 암술머리는 아직 미성숙 상태로 있다. 그 후, 꽃가루가 모두 
떨어졌을 때 암술머리가 성숙하기 때문에 다른 꽃의 꽃가루를 받아서 
자가수분을 피할 수 있다.
분홍바늘꽃（Epilobium a/igustifolium） 에서 화서（花序）의 아래쪽 
에 피어 있는 오래된 꽃의 수술은 이미 시들어 있고 암술은 성숙한 상 
태에 있다. 이 무렵에 화서의 위쪽에 핀 어린 꽃은 수술은 성숙하고 암 
술은 아직 미성숙한 상태에 있다（그림 20-4）. 그러므로 하나의 꽃에서 
자가수분이 일어날 수 없다.
질경이속（P/antago） 식물의 화서에서는 자예화가 먼저 피고 나중에 
양성화로 된다. 이 양성화에서 대부분의 꽃가루는 심피가 성숙하기 전 
에 떨어지기 때문에 타가수분이 촉진되나, 오래된 꽃들에서는 자가수 
분도 일어날 수 있다. 다른 예로서, 도라지, 봉선화, 붉은토끼풀, 사탕 
무, 범의귀속（SWfe匕a） 및 살비아속（5aM?） 식물, 벼과 식물 등에서 
도 수술이 먼저 성숙한다.
20-
3-3-2
 자예선숙
수술보다 심피가 먼저 성숙할 때, 이를 자예선숙（雄藥先熟, protogyny： 
Gk. protos, first + gyne, woman） 이라고 한다. 암술머리와 암술대 
가 성숙할 무렵, 그 꽃에서 성숙한 꽃가루가 생산되지 않는다. 그래서


--- 페이지 367 ---
346 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 20-4 분홍바늘꽃（타）ilobium angustifolium）으\ 웅예선숙
A： 하나의 꽃차례（화세에 피어 있는 많은 꽃들은 모두 수술이 먼저 성숙한 다음에 암술이 성숙한다. B： 화서의 위 
쪽에 새로 피는 꽃들은 수술이 성숙하여 웅예화의 시기에 있다. C： 화서의 아래쪽에 피어 있는 꽃들에서 수술의 
약（껴）은 시들어 있고 암술（암술머리）이 성숙한 자예화의 시기에 있다. 따라서 하나의 꽃에서 자가수분이 일어나지 
않는다.
모든 수분（受粉）은 금방 열린 약을 갖고 있는 더 어린 꽃에서 이루어 
진다. 그 결과, 하나의 꽃이 처음에는 자예화였다가 나중에는 웅예화 
가 되는 셈이다. 이런 예는 목련, 배추과, 장미과, 쥐방울덩굴속 식물 
등에서 볼수 있다.
자웅이숙（雄雄異熟）은 아주 효과적인 타가수분 기작이라고 할 수 
는 없다. 왜냐外면 하나의 식물（개체）에 있는 많은 꽃들이 동시에 피 
지 않을 때, 일찍 피어서 오래된 꽃은 방금 핀 꽃에 의해서 자가수분될 
수도 있기 때문이다.
20-3-4 자가수분장애
하나의 양성화에서 수술（약, 新）과 암술머리가 공간적으로 떨어져 
있어서 자가수분이 방지될 때, 이를 자가수분장애（ 自 家受粉障51, 
herkogamy： Gk. herkos, barrier + gamos, marrage） 라고 한다. 
이런 경우 수술과 암술머리가 동시에 성숙하더라도, 수술의 꽃가루가 
그 꽃의 암술머리에 떨어지기는 어렵다.
예를 들면, 백합속이나 패랭이속식물에서 암술 
머리는 수술 위로 돌출되어 있어서 꽃가루주머니는 암술머리에 자신의 
꽃가루가 도달할 수 없는 거리에서 터진다. 살비아속（Sa/%） 식물에서 
도 자신의 꽃가루가 자신의 암술머리에 직접 운반되지 않도록 심피와 
수술이 떨어져 있다（그림 20-10A-A'）. 난초의 꽃가루는 덩어리로 모 
여 화분괴를 형성하기 때문에 자신의 암술머리에 수분되기 어렵다（〈제 
19장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19-26B~F> 참조）.
자가수분을 막기 위해서 약과 암술머리가 분리되어 있더라도 수분 
매개체는 작은 꽃으로 이루어진 화서（花序） 위를 마구 걸어 다닌다. 
일부 식물에서는 이런 문제를 해결하기 위해서 꽃이 성숙할 때에 수술 
（약, 휴） 또는 암술（암술머리）이 원래의 위치에서 이동한다. 예를 들면, 
범의귀속（5=야） 식물에서 꽃이 피고 난 직후 수술대들은 꽃의 중 
앙 위에서 각각의 약을 하나씩 감는다. 다음에 수술대들이 바깥쪽으 
로 굽어서 꽃잎 가까운 위치에 이르게 되면 약이 떨어진다.
물레나물속（Wericum） 식물에서는 꽃가루가 떨어진 다음에 수 
술이 안쪽으로 굽는다. 그러나 딩아욱（AfeVva sylvestris）과 달맞이 
꽃과의 클라키아속（ChrA7a） 식물의 수술은 꽃의 바깥쪽으로 굽는다. 
이렇게 수술이 굽는 운동을 통해서, 수술을 성숙한 암술머리로부터 멀 
리 떨어진 곳으로 위치하게 한다.
둥근 모양의 꽃이 피는 애기똥풀（CZWcfaWzz? ma/izs） 이나 양귀비 
속（Papavei^ 및 미나리아재비속（7?anuncu/us） 식물 등에서 암술머리 
는 꽃의 중앙에 있고 수술（약）은 암술에서 떨어진 가장자리에 위치하 
여 있다. 곤충이 꽃의 중앙으로 찾아와서 암술머리 위에 앉으면 다른 
꽃에서 가져온 꽃가루를 묻히게 된다. 그 후에 그 꽃을 떠나려고 가장 
자리로 이동하는 과정에서 수술의 약 위를 걷게 되고 이때 다시 꽃가 
루를 묻혀간다. 이것은 타가수분을 촉진하기 위한 단순하지만 효과 
적인 방법이라고 생각된다.
20-3-5 이화주성
자가수분을 방지하는 식물에서 암술대와 수술의 길이가 서로 다른 꽃 
의 성질을 이화주성 （異花柱性, heterostyly： Gk. heteros, other + 
stylos, pilar）이라고 한다. 이화주성은 자가불화합성의 여러 가지 방 
식 가운데 가장 특징적인 것으로서, 한 유형의 꽃에서 방출된 꽃가루 
는 다른 유형의 꽃에서 효과적으로 수분될 수 있다.


--- 페이지 368 ---
제 20 장 ■ 수분 347
20-
3-5-1
 2화주성
한 꽃에서 암술대의 길이가 서로 다른 두 가지일 때, 이를 2화주성 
（三花柱性, distyly）이라고 한다. 가장 좋은 예는 앵초（Primula 
vulgaris）로서, 개체에 따라 암술대가 긴 장주화（長柱花, pin 또는 
long-styled flower） 또는 암술대가 짧은 단주화（短柱花, thrum 또 
는 아iort-styled flower）7} 핀다（그림 20-5A~C）.
장주화에서 암술머리는 꽃갓（화관, 花®）의 꼭대기쯤에 위치하고 
수술의 약（范）은 암술대의 중간 높이쯤에 위치한다. 장주화에 있는 짧 
은 수술의 꽃가루가 단주화의 암술머리에 앉으면 화합성 반응을 보이 
나, 자신의 꽃가루를 받는 자가수분의 경우에는 불화합성 반응을 보 
인다（그림 20-5C~C'）. 또한 단주화에 비하여, 암술머리의 표피세포의 
돌기는 길고 꽃가루의 크기는 작다.
반면에 단주화에서 수술의 약은 꽃갓의 꼭대기쯤에 있고 암술머리 
는 꽃갓의 중간 높이쯤에 위치하며, 암술머리의 표피세포의 돌기는 작 
고, 꽃가루의 크기는 크다. 이와 같이, 꽃가루와 암술머리 표피세포의 
돌기의 형태 （크기）는 서로 다른 꽃의 것끼리 효과적으로 수분（受粉）할 
수 있도록 되어 있다.
예로서, 앵초과의 앵초（1? vulgaris）와 서양깨풀（7? veris）, 물 
푸레나무과의 개나리 
koreana）와 영춘화（Jasminum
mudiflorum）, 꼭두서니과의 호자나무indicus）, 
조름나물과의 조름나물（Afenyan比es trifoloata）과 노랑어리연꽃 
（Nymphoides peltata）, 지치과의 풀모나리아속（Piz/mcw%） 식물
C： 장주화
C'： 단주화
그림 20-5 앵초속（Primula） 식물에서 이화주성 꽃의 구 
조와 수분（受粉）
A~A'： 꽃갓의 표면 수준에서 볼 수 있는 장주화와 단주 
화의 모양. A： 장주화에서는 1 개의 동그란 암술머리만 보 
인다. A'： 단주화에서는 5개의 수술의 약®5）들이 보인다. 
B~B'： 꽃갓의 반쪽을 제거한 모양. 장주화（B）의 암술머리 
높이에 단주화（B'）의 약이 위치하며, 단주화의 암술머리 
높이에 장주화의 꽃가루주머니가 위치한다. C-C'： 장주 
화와 단주화 사이에 이루어지는 수분의 모식도. 단주화의 
암술머리 위에 장주화의 꽃갓 중간에 위치한 수술에서 방 
출된 꽃가루가 앉고（오른쪽 방향 화살표）, 반대로 장주화 
의 암술머리에는 단주화의 꽃갓 꼭대기에 위치한 수술에서 
방출된 꽃가루가 앉아서（왼쪽 방향 화살표） 타가수분이 이 
루어진다.


--- 페이지 369 ---
348 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 20-6 갯질경과의 아르메리아속Urmer/⑶ 식물에서 화합성(和合性) 꽃가루와 암술머리 표피세포의 미세구조
A： 암술머리 표피세포의 돌기들이 둥근 꽃. B： 암술머리 표피세포의 돌기들이 뾰족하 
게 돌출되어 꼭지 모양을 한 꽃. 이러한 암술머리 표피세포의 돌기 모양에 따라 화합 
성 꽃가루의 표면 구조도 차이를 보인다. (A) 에서 꽃가루의 표면은 비교적 매끈한데, 
이 꽃가루는 암술머리 표피세포에 뾰족한 돌기가 있는 꽃(B)에서 생긴 것이다. (B)에 
서 꽃가루의 표면 구조는 뾰족한 암술머리 표피세포의 돌기에 잘 맞게 되어 있으며, 
이 꽃가루는 암술머리 표피세포에 둥근 돌기가 있는 꽃(A)에서 생긴 것이다.
등은 이화주성 식물이다.
갯질경과의 아르메리아속(Armen그) 및 갯질경속仏z=um) 식물 
등은 두 가지의 꽃이 핀다. 이 꽃들을 육안으로 보면 암술대의 길이는 
거의 똑같다. 그러나〈그림 20-6A~B> 에서처럼 현미경으로 관찰하 
면, 암술머리와 꽃가루가 현저하게 다르다.
즉, 암술머리 표피세포의 돌기가 둥근 모양인 꽃(A) 에서 생긴 꽃가 
루는 반드시 뾰족한 꼭지 모양의 돌기가 있는 다른 꽃(B)의 암술머리 
위에서만 발아한다. 반면에 암술머리 표피세포에 뾰족한 돌기가 있는 
꽃(B) 에서 생긴 꽃가루는 역시 표피세포에 둥근 돌기가 있는 다른 꽃 
(A)의 암술머리 위에서만 발아한다.
(A)의 꽃에서 생긴 꽃가루의 표면 구조는 뾰족한 암술머리 표피세 
포의 돌기 (B) 에 잘 맞도록 되어 있다. 반면에 (B) 의 꽃에서 생긴 꽃 
가루의 표면은 비교적 매끈하여 둥근 암술머리 표피세포 돌기의 표면 
(A)과 비슷하다. 따라서 이러한 꽃가루와 암술머리 표피세포는 서로 
잘 달라붙을 수 있다. 그렇지 않으면 꽃가루가 암술머리로부터 수분 
(水分)을 흡수하지 못하여 발아할 수 없다.
20-
3-5-2
 3화주성
암술대의 길이가 서로 다른 세 가지인 경우에 3화주성(三花柱性, 
tristyly)이라고 한다. 이런 식물은 갯질경과(Plumbaginaceae), 
괭이밥과(Oxalaceae), 물옥잠과(Pontederiaceae), 부처꽃과 
(Lythraceae), 수선과 (Amaryllidaceae), 아마과(Linaceae) 등의 식 
물에서 볼 수 있다.
3화주성 꽃들에는 길이가 서로 다른 세 가지의 암술과 수술이 있다 
(그림 20-7A-B). 털부처꽃(Zytfwm sa//ca%) 에서 어느 한 가지 꽃 
의 암술머리는 나머지 두 가지의 꽃으로부터 꽃가루를 받아 수분된 
다.〈그림 20-7B〉에서와 같이, 짧은 암술과 중간 길이 및 긴 수술이 
있는 꽃(0은 그 나머지 두 가지 꽃들 (ii, iii) 의 짧은 수술로부터 꽃가 
루를 받아 효과적으로 수분될 수 있다.
식물의 집단이나 종에서 보통 타가수분과 자가수분이 함께 일어난 
다. 그러나 수천 종의 식물을 관찰하여 보면, 일반적으로〈표 20-1 > 
에 있는 어느 한 가지의 생식(生殖) 특징을 지니고 있다.
타가수분을 하는 식물에서 꽃의 주된 특징은, 식물 개체에 많은 꽃 
이 피고, 꽃자루의 길이는 길며, 꽃에 향기가 있고, 1개의 약(新)에서 
많은 수의 꽃가루가 만들어지는 것 등이다. 반면에 자가수분을 하는 
식물에서 꽃의 수는 적고, 꽃자루의 길이는 짧으며, 꽃의 향기가 없고, 
1개의 약에서 적은 수의 꽃가루가 만들어진다.
20-4
수분매개체와 꽃의 구조
동물과 다르게, 식물은 먹이나 쉴 곳을 찾거나 짝짓기의 상대를 구 
하기 위해서 이동할 수 없다. 일반적으로 식물은 이러한 필요성을 생 
장반응 및 그들의 구조에 의해서 만족시켜야만 한다. 많은 피자식물 
(被子植物)의 꽃에는 수분매개체를 끌어들일 수 있는 특징이 있다.
이러한 꽃은 곤충 및 다른 동물을 유인하고 그런 동물들의 행동을


--- 페이지 370 ---
제20 장■ 수분 349
그림 20-7 3화주성 꽃의 구조와 수분
A： 털부처꽃（Lythrum salicaria） 의 화서에 피어 있는 꽃들. 하나의 꽃에는 12개의 
수술이 있는데 길이가 다른 두 가지（6개씩）로 구분된다. 이 식물의 꽃에는 길이가 서 
로 다른 세 가지（긴 것, 중간 것, 짧은 것）의 수술과 암술이 있다. B： 3개의 꽃에서 암 
술과 수술의 높이가 서로 다르다.〈i〉이 꽃은 짧은 암술, 중간 길이 및 긴 수술이
있다. <ii> 이 꽃에는 중간 길이의 암술, 짧은 길이 및 긴 수술이 있다. <iii> 이 꽃에 
는 긴 암술, 짧은 길이 및 중간 길이의 수술이 있다. 화살표는 3화주성 꽃들 사이에 
수분될 수 있는 경우를 표시한 것이다. 즉, 세 가지의 꽃 중에서 어느 한 가지 꽃의 암 
술머리는 나머지 두 가지의 꽃으로부터 꽃가루를 받아 수분될 수 있다. 
표 20-1 타가수분 및 자가수분하는 식물의 특징
특징
타가수분
자가수분
화합성
자가불화합
자가화합
포자체 핵상
배수체
다배체
꽃의 수
많다
적다
꽃자루의 길이
길다
짧다
꽃잎의 크기
크다
작다
꽃의 색깔
한 가지 이상의 눈에 잘 띄는 색깔
보통 한 가지 색깔, 한 가지 이상인 경우 눈에 잘 안 띄는 색깔
꽃의 향기
있다
없다
꿀샘
있다
없다
꿀샘 안내 표시
있다
없다
심피의 길이
길다
짧다
암술대
꽃에서 돌출되어 있다
꽃에서 돌출되어 있지 않다
수술의길이
길거나 심피보다 짧다
심피의 길이와 갵다
약
암술머리에서 떨어져 있다
암술머리 가까이 있다
약의 열개
암술머리가 성숙했을 때 열리지 않는다
암술머리가 성숙했을 때 동시에 열린다
꽃가루의 수
1 개의 약에서 많이 생산된다
1 개의 약에서 적게 생산된다
밑씨의 수
1개의 꽃（꽃차례에 많이 생긴다
1 개의 꽃（꽃차례）에 적게 생긴다
밑씨의 수정
많은 밑씨가 수정되지 않는다
모든 밑씨가 수정된다
열매
일부열매가성숙하지않는다
모든 열매가 성숙한다


--- 페이지 371 ---
350 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
안내함으로써 타가수분（이어서 타가수정）의 빈도를 높일 것이다. 이 
러한 관점에서 피자식물은 어느 정도 동물의 이동성과 유사한 특성이 
있다고 할 수 있을 것이다. 피자식물은 이러한 성질을 어떻게 갖게 되 
었을까?
최초의 종자식물（種子植物）은 수동적으로 수분되었다. 즉, 대량의 
꽃가루가 바람에 날려 다니다가 우연하게 밑씨 근처에 도달된다. 밑 
씨는 주공（珠孔）을 통해서 끈끈한 액체를 분비하여, 꽃가루를 포착하 
고 주공 속으로 끌어넣는다. 수분을 매개하는 곤충들이 꽃가루와 꽃 
의 다른 부분을 먹는 과정에서 꽃가루를 이 식물에서 저 식물로 운반 
하게 되었다.
이런 방법은 바람에 의한 수동적 수분보다 더 효과적이다. 즉, 적은 
양의 꽃가루로 훨씬 더 정확한 수분을 가능하게 하였다. 식물이 곤충을 
효과적으로 유인할수록 곤충은 식물을 더 많이 찾아갈 것이며 더 많은 
씨를 생산할 수 있다. 이렇게 곤충이 빈번하게 그리고 효과적으로 찾아 
오도록 꽃의 표현형이 변화되어 선택적으로 유리하게 된다. 따라서 꽃 
에서 여러 가지 중요한 구조적 특징이 진화적으로 발달하게 된다.
예를 들면, 수분매개체에게 특별한 먹이를 줄 수 있는 꽃이 피는 식 
물은 선택적으로 유리하다. 식물은 수분매개체들이 먹을 수 있는 꽃 
부분과 꽃가루, 밑씨 주변의 점액물질, 그 밖에 곤충 및 다른 동물의 
에너지원으로 공급될 수 있는 꿀을 분비하는 꿀샘 （nectar gland）을 
진화시켰다.
나자식물（傑子植物）의 노출된 밑씨로 곤충을 끌어들이면, 때로 밑 
씨의 일부를 곤충에게 먹히게 된다. 그러므로 밀폐된 심피 （心皮）가 진 
화되어 조상형 피자식물들이 출현하게 되었고, 이 식물들의 생식기관 
이 구조적으로 유리하게 됨으로써 선택적으로도 유리하게 되었다.
꽃 모양이 더 변화하여 하위（下位）씨방 구조가 진화되면서, 곤충 
과 다른 동물로부터 밑씨를 씹혀 먹히지 않도록 보호하는 방법이 발 
달되었고, 그래서 생식 구조는 더욱 유리한 특징을 지니게 되었다.
다른 중요한 진화적 발달은 양성화의 출현이었다. 현존하는 
송백류식물（coniferous plant）에서 소포자낭과 대포자낭이 있는 
원추체 （cone）들이 따로 분리되어 있다. 반면에 피자식물에서 양성화 
는 1개의 꽃에 심피와 수술이 모두 있다. 따라서 수분매개체가 이런 
꽃에 좀더 효과적으로 방문할 수 있기 때문에 양성화는 선택적으로 유 
리하다.
4,000만-6,000만 년 전의 제3기 초기에, 벌 및 나비와 같이 꽃을 
방문하는 특수화된 곤충 집단이 더 풍부하고 다양하게 되었다. 이 곤 
충들은 그 당시부터 약 5,000만 년 동안 피자식물과 함께 진화해오고 
있다. 이러한 곤충 집단의 증가와 다양화는 피자식물의 다양성 증가 
에 직접 관련되어 있다.
바꾸어 말하면, 곤충들은 피자식물의 진화 과정에 상당한 영향력을 
미쳤으며 피자식물의 다양화에 크게 기여하였다. 만일 어느 식물의 종 
이 오직 하나 또는 두세 종류의 수분매개체에 의해서 수분된다면, 식 
물은 이들 매개체의 특징과 관련되어 특수화됨으로써 선택적으로 유 
리하게 된다.
하나의 꽃이 변형됨으로써 여러 가지 모양의 꽃들이 만들어질 수 있 
다. 이것은 특정한 꽃에 특이한 수분매개체가 방문하였을 때, 그 꽃은 
방문한 매개체에 반응하여 적응하고 진화하는 과정에서 변형될 수 있 
기 때문이다.
20-4너 충매화
곤충은 꽃을 수분시키는 가장 흔한 동물이다. 곤충에 의해 수분되는 
꽃을 충매화（蟲媒花, insect-pollinated flower, entomophily： Gk. 
entomon, insect + philein, to love） 라고 한다. 여러 가지 모양을 
하고 있는 꽃들은 서로 다른 수분매개 곤충들에게 적응되어 있다.
벌이 다른 곤충보다 더 많은 종류의 꽃을 수분시키지만 꽃은 벌, 나 
방과 나비, 파리와 모기, 딱정벌레 등에 의해서도 수분된다. 곤충은 크 
고 다양한 동물 집단이기 때문에, 충매화들에 딱 들어맞는 특징이 없 
다. 오히려 각 식물은 대부분 한 종류의 곤충을 끌어들이는 생식 특징 
이 있다（표 20-2）.
20-2 여러 가지 곤충에 의한 수분과 관련된 꽃의 특징
곤충
꽃의 색깔
꽃의 향기
꿀샘안내무늬
벌
다양하지만 순수한 빨간색은 아니다
보통 달콤한 향기
있다
박각시나방
하얀색 또는 희미한 색
강하고 달콤한 향기
없다
작은 나방
다양하지만 순수한 빨간색은 아니다
보통 달콤한 향기
없다
나비
다양하며 보통 분홍색
다소 강하고 달콤한 향기
있다
파리
자주색, 갈색, 초록색
없다
딱정벌레
눈에 잘 안 띄는 색
강한과일향기
없다


--- 페이지 372 ---
제 20 장 ■ 수분 351
20-
4-1-1
 벌에의한수분
벌은 꽃을 찾아오는 동물 가운데 가장 중요한 집단이다. 즉, 어느 동 
물보다 더 많은 식물 종을 수분시킨다. 충매화 가운데 80% 정도가 벌 
에 의해 수분된다. 현대의 벌은 최소 8,000만 년 동안 존재했으며, 그 
들은 피자식물의 진화와 함께 계속 다양하게 진화되었다. 암벌과 수 
벌은 모두 꿀을 먹고살며, 암벌도 유충을 먹여 살리기 위해서 꽃가루 
를 모은다.
벌은 꿀과 꽃가루를 모으고 운반하기에 적당하도록 특수하게 적응 
된 입, 몸의 털, 다른 부속지 등을 갖고 있다. 벌은 함께 진화하는 꽃 
만큼 고도로 특수화되어 있다. 벌의 입 부분은 혀가 들어 있는 흡입관 
과 융합되어 있다. 세 쌍의 다리에서 각각의 첫 번째 마디에는 안쪽 표 
면에 강모（剛毛）가 있다. 첫 번째와 두 번째 다리 쌍에 있는 강모는 
꽃가루를 모아서 몸의 털에 달라붙게 하는 꽃가루솔 （pollen brush） 
의 역할을 한다.
맨 뒤의 세 번째 다리 쌍에 있는 강모는 다른 강모와 등 쪽에 묻어 
있는 꽃가루를 쓸어모으는 꽃가루빗 （pollen comb）의 역할을 한다. 
이 빗에 의해 꽃가루는 세 번째 다리 쌍의 위쪽 마디 가장자리에 강모 
가 나 있는 오목한 꽃가루바구니 （pollen basket） 속에 들어간다.
모든 식물 종（種）의 꽃은 크기, 모양, 색깔, 꽃잎의 배열 등에 독특 
한 특징이 있기 때문에, 수분매개체들은 그런 특유의 식물 종을 인식할 
수 있다. 만일 꽃가루가 마구잡이로 다른 식물에게 옮겨진다면, 유성 
생식（有性生殖）은 효과적으로 일어날 수 없다. 다시 말하면, 꽃가루 
가 같은 종의 다른 꽃에 운반되어야 진정한 유성생식이 이루어진다.
만일 어떤 꽃의 모양이 특이하고 꿀과 꽃가루 등의 좋은 먹이를 보 
상품으로 줄 수 있다면, 그 꽃의 수분매개체는 똑같은 모양을 한 다 
른 꽃들을 쉽게 찾아간다. 따라서 타가수분이 촉진되고 돌연변이가 
일어나서 수분매개체에 의해 쉽게 인식될 수 있는 특징을 지닌 꽃이 생 
긴다면 선택적으로 유리하게 된다.
카를 본 프리슈 （Karl von Frisch） 와 다른 곤충행동학자들의 연구 
에 의하면, 벌은 색깔, 향기, 윤곽 등의 인식을 빠르게 학습할 수 있다 
고 한다. 인간과 다르게 벌은 자외선을 뚜렷한 색깔로 인식하지만, 빨 
간색은 볼 수 없으며 배경 색으로 보는 경향이 있다. 많은 종류의 벌은 
찾아가는 꽃이 아주 일정하여, 하나 또는 두세 종의 식물만을 한정하 
여 방문한다.
벌이 한 식물 종의 꽃만을 계속 방문하는 일관성 또는 불변성 때문 
에, 특정한 종의 벌 또는 한 개체의 벌은 수분의 효율성을 증가시킨다. 
이러한 특수화와 관련하여, 아주 한정된 꽃을 방문하는 습관을 지닌 
벌의 종은 형태학 및 생리학적으로 그 식물의 꽃에 뚜렷하게 적응된 특 
징이 있다.
즉, 벌들이 큰 꽃가루가 있는 식물을 방문할 경우, 이런 꽃가루를 
수집하는 벌의 강모는 거칠다. 또한 벌들이 긴 통 또는 관 모양의 꽃 
이 피는 식물에서 꿀을 얻을 경우, 이 벌들의 입은 길다. 이러한 벌의 
특징이 변하지 않을 때, 벌은 그들이 방문하는 식물이 그들의 구조에 
맞게 변화하도록 강력한 진화의 힘을 발휘한다. 벌은 약 20,000종이 
있으며, 그 중 대부분은 먹이를 얻기 위해 꽃을 찾아간다.
벌과 함께 진화된 꽃（벌꽃, bee flower）은 화려하고, 꽃잎은 보통 
파란색 또는 노란색 등의 밝은 색깔이다. 이런 꽃잎에는 특이한 색깔 
과 모양의 무늬가 있으며, 그 무늬에 의해서 벌은 꽃을 효과적으로 인 
식할 수 있다. 이런 무늬는 꿀샘의 위치를 나타내는 ‘꿀샘 안내 （nectar 
guide）’를 위한 특수한 표시로서 작용한다.
디지탈리스（P房
*
a/Zs purprea） 꽃의 순형 （W 形） 화관에서 아랫입 
술 부분에 있는 무늬는 방문하는 곤충들을 꿀샘이 있는 곳으로 안내 
하는 표시이며, 이런 부분은 벌에 적응된 꽃에서 흔히 벌의 착륙장 역 
할을 한다（그림 20-8A）.
이와 같은 꿀샘 안내 표시는 아프리카 원산이며 보석화（寶石花） 
라는 일반명을 가진 국화과의 가자니아속（Gazazu'a） 식물의 두상화 
서 （頭狀花序）에서도 볼 수 있다. 이 화서의 가장자리에 있는 설상화 
（舌狀花）의 아래쪽에는 특이한 색깔과 모양으로 된 무늬가 있어서 수 
분매개체들을 안내한다（그림 20-8B）.
한 연구자는 이런 꿀샘 안내 무늬와 수분매개체 방문 빈도의 상관 
관계를 관찰한 바 있다. 즉, 두상화서에서 모든 설상화에 안내 무늬 
가 있는 경우, 몇 개의 설상화에만 있는 경우, 그리고 안내 무늬가 전 
혀 없는 설상화로 된 경우를 조사하였다. 그 결과 모든 설상화에 안내 
무늬가 있는 두상화서에 단위 시간당（當） 찾아오는 수분매개체들의 
수가 가장 많았고, 안내 무늬가 없는 경우에 가장 적었다.
벌꽃에서 꿀샘은 특징적으로 꽃갓（화관, 花冠）의 기부에 위치해 있 
기 때문에, 오직 벌의 구기 （□ 器）처럼 특수화된 기관만이 꽃갓의 기부 
에 접근할 수 있다. 그러나 예를 들어, 딱정벌레의 입은 씹어 먹기에 적 
합한 구조로 되어 있어서 꽃갓의 기부에 접근할 수 없다. 벌꽃은 특징 
적으로 벌이 앉을 수 있는 ‘착륙장’ 역할을 하는 꽃잎이 있다（그림 20- 
8A）.
벌꽃의 꽃잎 색깔은 결코 단순히 붉은 색깔만으로 되어 있지 않다. 
특수한 사진 기술로 밝혀진 바에 따르면, 벌꽃은 흔히 사람이 볼 수 없 
는 특별한 표시가 있다. 즉, 꽃에서 꿀샘이 있는 꽃잎의 기부에 자외선 
（紫外線, ultraviolet light）을 흡수하는 색소가 있으며, 벌은 이 자외 
선을 보고 꿀샘이 있는 곳으로 찾아갈 수있다. 따라서 자외선에 의해 
나타난 표시가 꿀샘을 안내하는 것이다（그림 20-9A-B）.
살비아속（Sa/w’a） 식물의 꽃은 벌에 의해 수분될 수 있는 특수한 구 
조이다（그림 20-10A-B'）. 이 식물의 꽃의 꽃갓（화관, 花冠）은 2개 
의 입술 모양（순형, W 形）으로 갈라져서, 즉 위 입술과 아래 입술 부분 
으로 나누어져 있다. 수술의 약（新）에서 2개의 꽃가루주머니 （화분낭, 
pollen sac） 또는 약엽（蔣葉, anther lobe） 사이를 격리시키는 약격 
조직 （范隔組織, connective tissue） 이 발달되어 있다.
이 약격조직은 매우 긴 지렛대 （lever）와 비슷한 구조로 변형되어 있


--- 페이지 373 ---
352 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 20-8 곤충에게 꿀샘을 안내하는 꽃잎의 무늬와 색깔
A： 디지탈리스(D/이‘ta/is purprea)의 꽃갓 아랫부분에 있는 무늬는 방문하는 곤 
충들을 꿀샘이 있는 곳으로 안내하는 신호로서 작용한다. B： 국화과 가자니아속 
(Gazania) 식물의 두상화서 가장자리에 있는 설상화들의 아랫부분에 독특한 색깔 
과 모양의 무늬가 있어서 수분매개체를 꿀샘으로 안내한다.
그림 20-9 벌이 볼 수 있는 자외선을 반사하는 꽃
벌은 사람이 볼 수 없는 자외선을 뚜렷한 색깔로 인식한다. A： 동의나물 
palnstris) 의 꽃은 사람의 눈으로 보거나 자연의 가시광선으로 사진을 찍었을 때, 노 
란색으로만 보인다. B： 똑같은 꽃을 가시광선을 차단하고 자외선을 통과시키는 필 
터와 자외선 감광 필름을 사용하여 사진을 찍었을 때, 꽃에서 자외선을 볼 수 있다. 
(B)의 꽃에서 밝게 보이는 바깥 부분은 노란색과 자외선이 모두 반사된 반면에, 어 
둡게 보이는 안쪽 부분은 자외선을 흡수한다. 우리들은 이 식물의 꽃잎이 노란색으 
로 보이지만, 이 꽃이 자외선에 노출되면 그 특유한 표시가 뚜렷하게 나타난다. 이러 
한 표시에 의해서 이 식물의 수분매개체는 꿀과 꽃가루가 있는 위치로 향하게 된다. 
이런 자외선 표시가 꿀샘을 안내하는 역할을 한다. 


--- 페이지 374 ---
제20장■수분 35MHBB
고, 그 위쪽 끝에 약이 붙어 있다. 지렛대의 역할을 하는 약격조직은 
벌이 꽃에서 꿀을 먹으려고 할 때 효과적으로 꽃가루를 묻혀 갈 수 있 
게 한다.
약격조직에서 아래쪽 끝부분（아래쪽 지렛대, lower lever）은 짧 
고 다소 넙적한 숟가락（spoon） 또는 판（板, plate） 모양이며, 꽃갓에 
서 아래 입술 부분（下W） 바로 위에 위치해 있다. 약격조직의 위쪽 부 
분（위쪽 지렛대, upper lever）은 길다. 위아래의 지렛대 역할을 하는 
약격조직은 꽃갓의 아래 입술 위에 있는 짧은 수술대로 연결되어 있다 
（그림 19-10A-A'）.
짧은 아래쪽 지렛대 부분은 수분매개체（벌）가 꿀샘을 향하여 꽃 속 
으로 들어갈 때, 벌의 앞부분（입과 머리）에 걸리게 되어 있다. 따라서 
이러한 지랫대가 장애물로 작용하여 벌이 꿀샘에 쉽게 접근할 수 없게 
되어있다.
특히, 지렛대 부분（약격조직）을 꽃갓의 아래 입술 부분에 연결시키 
고 있는 짧은 수술대는 탄력성이 있기 때문에, 지렛대를 경첩처럼 움직 
일 수 있게 한다. 벌이 꽃의 아래 입술 위에 앉아서 꿀을 먹기 위해 꽃 
갓의 깊숙한 곳에 있는 꿀샘을 향하여 머리를 밀어 넣으려 할 때, 그 힘 
으로 인하여 아래쪽 지렛대 부분은 꽃갓의 （꿀샘이 있는） 뒤쪽으로 밀 
그림 20-10 살비아속（Sa/w%） 식물의 꽃 구조와 수분
A-B： 반으로 절단한 살비아속 식물 꽃의 모식도. A-A'： 수술은 특징적으로 짧은 
수술대와 약격조직（위쪽 및 아래쪽 지렛대）으로 구성된다. 위쪽 지렛대 부분은 매우 
길고, 아래쪽 끝에 있는 지렛대 부분은 짧고 넙적한 숟가락 모양이다. 긴 위쪽지렛대 
부분의 끝에 약®）이 붙어 있다. 아래쪽 지렛대는 짧은 수술대에 의해 꽃갓의 아래 
입술 위에 연결되어 있다.〈A〉의 화살표는 벌이 꿀샘을 향하여 앞으로 진입하는 방 
향을 나타낸다. 줄（A'） = 1cm. B~B'： 수분매개체（벌）가 꿀을 먹기 위해 꽃갓의 꿀
샘을 향해 진입하려고 때, 약격조직의 아래쪽 끝에 있는 숟가락 모양의 지랫대가 벌 
의 몸 앞 부분에 걸려서 꽃갓의 꿀샘이 있는 방향으로 밀려들어가게 된다（〈B〉의 왼 
쪽 아래 점선 화살표）. 이와 동시에, 약격조직의 위쪽 지렛대 끝에 있는 약은 벌의 등 
쪽을 향하여 신속하게 내려와 벌의 등에 꽃가루가 묻게 된다（〈B〉의 오른쪽 위 점 
선 화살표, B'）.


--- 페이지 375 ---
354 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
리게 된다.
이때 위쪽 지렛대의 끝에 붙어있던 성숙한 꽃가루가 들어 있는 약이 
아래로 힘차게 내려와서 벌의 등에 부딪치면, 상당량의 꽃가루가 떨어 
져 등에 묻게 된다（그림 19-10B~B'）. 한편, 꽃이 오래되면 성숙한 암 
술머리는 꽃갓 앞쪽으로 돌출되어 약이 있던 위치에 놓이게 된다.
따라서 이 꽃을 찾아온 벌의 등에 묻어 있던 꽃가루가 암술머리에 
쉽게 닿아서 수분이 효율적으로 이루어진다. 이와 같이 살비아속 식 
물의 꽃은 특수하게 변형된 수술 （stamen）의 구조를 지렛대로 이용하 
여 수분이 이루어진다. 이러한 방식의 수분을 수술-지렛대 수분 기작 
（staminal-lever pollination mechanism） 이라고 한다.
진화적으로 더 발달된 일부 꽃, 특히 난초（g草）의 꽃은 발의 방문을 
도울 수 있는 특별한 구조를 발달시켰다. 그 결과, 수술의 약과 암술머 
리가 특정한 지점에서 벌의 몸과 확실하게 접촉하게 된다（〈제19장 피 
자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19-26> 참조）. 난초과의 오프리스속 
（Qphrys） 식물들은 더 놀라운 수분（受粉） 전략을 채택하고 있다. 이 
식물의 꽃은 암컷의 벌, 말벌, 파리 등을 닮아서 그들의 수컷을 유인하 
여 수분을 한다（재미있는 읽을거리 20-1）.
이들 곤충의 수컷은 암컷이 나오기 전인 이른봄에 성체로 발달한다. 
난초 꽃도 이른봄에 피며, 이때 곤충의 수컷은 난초 꽃을 암컷으로 착 
각하여 짝짓기를 시도한다. 곤충이 이렇게 짝짓기라는 ‘성적（性的）’ 목 
적을 달성하기 위해서 몸부림치는 동안에, 꽃가루덩어리（花粉魂）가 
그 곤충의 몸에 달라붙는다. 이 곤충이 같은 종의 다른 꽃을 방문하였 
을 때, 화분괴는 암술머리로 옮겨져서 수분이 이루어진다.
20-
4-1-2
 나방과나비에의한수분
나비 및 주행성 나방과 함께 진화된 꽃들은 많은 면에서 벌꽃과 비슷 
하다. 왜냐하면, 나비, 나방, 발 등은 모두 시각과 후각을 사용하여 
꽃을 찾아가기 때문이다. 그러나 나비의 일부 종은 빨간색을 뚜렷하
재미있는 읽을거리 20녀
곤충을 닮은 난초꽃一수분（受粉）을 위한변신
꽃가루받이（=）를 위해 곤충을 닮은 난초 꽃의 형태
많은 꽃은 수분매개체에게 먹이를 주지만, 어떤 꽃들은 속임수를 쓴다. 가장 놀랄 
만한 속임수의 경우를 난초（피자식물에서 단자엽식물에 속함）에서 볼 수 있다. 거 
울난초（학명: Ophrys speculimf）는 전 식물계에서 수분매개체를 가장 효과적 
으로 유인하는 방법을 진화시켰다. 이 난초의 꽃은 많은 털이 나 있는 수컷 말벌 
qjasyscolia cWZa） 에 의해서 수분된다.
즉, 이 난초는 암컷 말벌의 모양을 모방（機態）한 것이다. 아래쪽 꽃잎（순판, W） 
의 가장자리가 붉은 털로 장식되어 있는데, 이것은 암컷 말벌의 복부를 모방한 것 
이다. 이 꽃에서 나는 향기는 성적 유인 물질인 페로몬（pheromone）으로서, 암 
컷 말벌에 의해 분비되는 것과 비슷하다. 따라서 이런 난초는 시각과 후각을 동시 
에 이용하여 수컷 말벌을 유인한다.
더욱이, 수컷 말벌은 암컷이 공중에서 교미하는 시기보다 약 4주 전에 지상으 
로 나오는 고정된 습관이 있다. 거울난초의 꽃은 수컷 말벌이 출현하는 시기와 거 
의 동시에 핀다. 경험이 없는 수컷 말벌은 거울난초의 꽃을 자기의 상대인 암컷으 
로 잘못 알고 순판 위에 내려앉아서 가짜 짝짓기（pseudocopulation）를 시도 
한다. 가짜 짝짓기 행동을 격렬하게 하는 동안 난초 꽃의 꽃가루 덩어리인 화분괴 
（pollinia）가 말벌에 달라붙는다. 이 곤충이 다른 많은 난초 꽃과 짝짓기 행위를 
반복하는 동안, 화분괴가 다른 꽃에 있는 암술머리로 옮겨진다. 암술머리 표면에는 
매우 끈적거리는 점액물질이 분비되어 있어서, 말벌이 옮겨온 화분과가 단단히 달 
라붙어 있게 된다. 이러한 곤충-식물 사이의 유연관계는 식물에게만 유익하다. 
그림 A： 말벌의 암컷을 닮은 거울난초 
（mirror orchid）의 꽃이 수컷 말벌을 유인한 
다. B： 수컷 말벌이 암컷을 닮은 난초 꽃과 
가짜 짝짓기를 시도하는 동안 꽃의 화분괴 
（벌의 머리 쪽 노란색 덩어리）를 묻혀 가서 다 
른 꽃에 수분시킨다.


--- 페이지 376 ---
제 20 장 ■ 수분 355
게 인식할 수 있으며, 빨간색과 주황색을 인식하는 나비도 있다.
대부분의 나방은 야행성이다. 담배속（W7c
*%a
） 식물 등에서처럼, 
전형적으로 나방에 의해서 수분되는 꽃은 하얀색 또는 창백한 색이다. 
이런 꽃은 흔히 해가 진 다음에 스며드는 듯한 달콤한 향기를 발산한 
다. 노란색 꽃이 피는 달맞이꽃속（Oeno止era） 식물과 분홍색 꽃이 피 
는 아마릴리스Umaryffis belladonna） 등은 나방에 의해 수분되는 
꽃으로 잘 알려져 있다.
나방과 나비에 의해 수분되는 꽃의 꿀샘은 흔히 거（鑑, spur） 라고 
하는 길고 가느다란 구조가 꽃갓의 기부에 있다. 그래서 보통 나방과 
나비는 긴 흡입 구기（□ 器）를 이용하여 꿀이 있는 거（鑑）에 접근할 수 
있다. 예로서, 박각시나방은 벌처럼 꽃 속으로 들어가지 않고 꽃 위의 
공중에서 정지하여 긴 구기를 꽃갓 속으로 집어넣는다. 결국 박각시 
나방에 적응된 꽃은 착륙장, 발판, 그리고 일부의 벌꽃에서 볼 수 있었 
던 정교하게 변형된 내부 구조 등이 없다. 나방에 적응된 대부분의 꽃 
에서 나방의 크기는 작고 따라서 꽃의 꽃갓도 짧다.
유카속（血cca） 식물은 나방과 공생하는 가장 특수화된 나방과 꽃 
의 유연관계를 보여준다（그림 20-11A-B）. 이 나방은 유카의 꽃이 없 
으면 생활사를 완료할 수 없으며, 또한 유카속 식물에게도 다른 수분 
매개체가 없다. 암컷 나방은 밤에 아래로 늘어져 있는 크림색의 흰 꽃 
에서 꽃가루를 모아, 단단하고 작은 공 모양으로 만들어 특수한 구기 
（□器）를 이용하여 다른 꽃으로 운반한다.
그 다음의 꽃에 가서, 이 나방은 긴 산란관을 씨방벽에 삽입하고 밑 
씨 사이에 알을 낳는다. 그리고는 암술머리의 구멍（암술대 속에 있는 
꽃가루관 통로）을 통해서 끈적거리는 꽃가루 덩어리를 채워 넣는다. 
이 과정에서 수분이 확실하게 이루어진다.
나방의 유충과 유카의 씨는 동시에 발달한다. 이때 유충은 발달하 
는 유카의 씨를 먹으면서 자란다. 유충은 완전히 성숙했을 때, 씨방벽 
을 다 갉아먹고 씨방에서 나와 땅에 떨어진다. 유충이 땅속에서 성체 
로 된 다음 땅 위로 나올 무렵에 유카 꽃이 핀다. 보통 약 20% 정도의 
씨가 유충에 의해서 먹히는 것으로 추정된다.
20-4-1-3 파리와모기에의한수분
파리나 모기와 같은 곤충들은 꿀을 먹지만 꽃가루를 모아서 그들 유 
충의 먹이로 저장하지 않는다. 파리는 불쾌한 냄새에 의해 유인된다. 
예로서, 라플레시아속（*/77es/a
） 식물은 썩은 고기 냄새를, 아룸속 
（Arum） 식물은 인분 냄새를, 쥐방울덩굴속（A%to7ocM） 스］물은 담 
배와 부식토 썩는 냄새를 풍긴다.
쥐방울덩굴속이나 아룸속 식물들은 확실한 수분을 보장받기 위해 
서 파리를 함정에 빠뜨리는 기작을 개발하였다（그림 20-12）. 쥐방울 
덩굴속 식물에서 긴 꽃갓의 아랫부분이 팽창되어 있고 그 속의 끝에 암 
술과 수술이 있다. 꽃갓의 안쪽 표면은 미끄러우며, 그 위에 나 있는 
털은 아래를 향해 굽어 있다. 이 식물의 암술은 꽃가루주머니가 터지 
기 약 10일 전에 성숙한다.
이 꽃은 굉장한 악취를 풍기며, 수분하는 작은 파리들은 이 냄새로 
유인된다. 아래로 굽어 있는 털은 파리를 꽃갓의 팽창된 기부 속으로 
빠지게 하고, 또한 탈출할 수 없게 한다. 파리는 빠져나가려고 발버둥 
치면서 암술머리에 비벼대게 되고, 이때 수분이 이루어진다. 꽃가루주 
머니가 터지면 파리에 꽃가루가 묻게 된다. 결국, 꽃갓 속에 난 털과 
꽃갓이 시들면 파리가 빠져나갈 수 있다.
그림 20-11 유카속（Vt/cca） 식물과 유카나방의 특수한 수분
A： 암컷 유카나방（fegefcu/a yucasellaW 유카 꽃의 암술머리에 있는 구멍에 꽃가 
루 덩어리를 채워 넣고 있다. 유카속 식물은 유카나방 이외에 다른 수분매개체가 없
기 때문에, 이들 사이에는 특수한 관계가 유지되어 있다. B： 3개로 갈라져 있는 암술 
머리의 가운데에 구멍이 있다.


--- 페이지 377 ---
356 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 20-12 파리에 의해 수분되는 식물의 특이한 꽃 구조
A： 쥐방울덩굴속仰7&fo/oc/쎠） 식물의 꽃. B： 쥐방울덩굴속 식물 꽃의 종단면에서 
꽃갓의 아래쪽이 팽창되어 있는데 그 속에 갇혀 있는 파리들을 볼 수 있고, 그 끝에 
암술과 수술이 있다. 꽃갓의 안쪽 표면에 나 있는 털들은 아래를 향하여 급격히 굽어 
있다.
20-4-1-4 딱정벌레에의한수분
많은 피자식물 종（種）들은 딱정벌레에 의해서 수분된다. 딱정벌레에 
의해 수분되는 목련, 일부의 백합, 양귀비과의 금영화, 야생 장미 등의 
꽃은 크고 하나만 핀다. 또한 미나리아재비과의 많은 식물, 딱총나 
무, 조팝나무, 층층나무 등은 하나의 꽃차례에 작은 꽃들이 많이 모여 
서핀다.
딱정벌레의 후각은 시각보다 훨씬 더 고도로 발달되어 있다. 딱정 
벌레에 의해 수분되는 꽃은 흔히 하얀색 또는 눈에 잘 안 띄는 색깔이 
지만 강한 향기가 있다. 이 향기는 달콤하거나 매콤하며 또는 발효될 
때의 악취와 비슷하기도 하다.
딱정벌레에 의해 수분되는 일부의 꽃은 꿀을 분비한다. 다른 꽃에 
서는 딱정벌레가 꽃가루와 꽃 부분들의 조직을 씹어 먹는다. 딱정벌레 
에 의해 수분되는 많은 꽃들의 씨방은 하위씨방이기 때문에 밑씨는 꽃 
부분을 씹어 먹는 딱정벌레의 입이 닿지 않도록 꽃의 조직 속에 잘 감 
추어져 있다.
20-4-1-5 곤충에대한식물의보상
대부분의 곤충은 꽃을 수분시키는 대가로 꿀과 꽃가루 등의 먹이를 
보상품（補償品）으로 얻게 된다. 일부 식물은 수분매개체에게 먹이를 
주기 위한 특별한 수술（헛수술）을 만들기도 한다（〈제19장 피자식물의 
꽃 구조와 기능, 그림 19-10〉참조）. 꿀과 꽃가루 이외에도 꽃이 지니 
고 있는 지방（脂©）이나 따뜻한 온도를 곤충에게 마련해 줄 수 있다.
꿀벌은 달콤한 향기와 꿀에 민감하기 때문에, 이 두 가지는 벌에 의 
해 수분되는 꽃에 흔히 있다. 향기는 꽃가루 또는 꽃잎 속에 있는 유 
기분자에서 나온다. 꿀벌은 당도（糖度）를 식별할 수 있다. 당의 농도 
가 18% 이하일 경우 꿀벌은 손해를 본다. 즉, 대사 에너지가 꿀（보상 
품）에서 얻는 것보다 더 많이 소비되기 때문이다.
최근에는 꽃에서 만들어진 지방이 수분하는 꿀벌에게 보상품으로 
주어지는 또 다른 물질로 알려졌다. 13과（科）에서 2,000종 이상의 식 
물이 꿀 대신에 지방을 생산하는 것으로 알려졌다. 이런 식물의 꽃에 
는 앞다리에 길고 많은 털이 난 특수한 꿀벌들이 찾아 든다. 이 앞다 
리는, 꽃에서 지방을 분비하는 털（毛） 또는 꽃의 표피에서 발달된 특 
수화된 부분으로서 꿀샘에 상응하는 기름（油）을 분비하는 기름샘 
（油腺, elaiophore）을 조각조각 잘라내는 일을 한다.
그리고 그 앞다리는 조각난 기름샘 속에 들어 있던 지방을 흡수한 
다. 지방의 에너지양은 꿀샘에 있는 당（糖）의 두 배 정도이며, 이런 지방 
은 꿀벌 유충（幼蟲）의 좋은 먹이로 또는 자신의 영양물질로 이용된다.
일부 식물의 꽃은 주변의 공기보다 더 따뜻하게 하여 곤충을 유인 
한다. 곤충들은 이런 꽃을 휴식처로 이용하며, 비행하기 전에 따뜻한 
공기를 쬐어서 근육을 따뜻하게 하여 비행을 준비한다. 꽃이 그 주변 
공기보다 더 따뜻하면, 그 꽃을 방문한 곤충은 이꽃 저꽃으로 더 많이 
날아다니게 된다. 결국은 수분매개체들의 수분 효율성을 증대시킬 수


--- 페이지 378 ---
제 20 장■ 수분 357
재미있는 읽을거리 20-2
세계에서 가장 큰 화서（花序）
천남성과의 가장 인상적인 식물은 타이탄 아룸（titan arum）으로, 그 이름이 암시하듯 이 식물의 화서（花序）는 세상에 
서 가장 크다. 이 육수화서（肉»花序）는 하루에 10cm 정도씩 자라서, 그 높이가 2.5m에 달한다고 한다. 이 식물은 
인도네시아의 수마트라（Sumatra）의 습한 숲에 살며, 이 지역 이외의 곳에서 꽃이 피는 경우는 매우 드물다고 한다.
이 식물의 꽃은 1,000일만에 한번 피며, 그것도 겨우 3~5일 동안만 피어 있다고 한다. 이런 꽃은 노란색과 빨간색 
이 혼합된 육수화서에 피며, 이 화서는 초록색과 자주색이 섞인 불염포（佛路荀）로 싸여 있다. 종 모양으로 된 불염포의 
둘레는 3m에 이른다. 이 화서는 땅속에 있던 70kg 정도의 구경（球I, coim）에서 자라 올라온다. 이런 구경 또한 식 
물계에서 가장 크다.
이 식물에서는 썩은 생선과 불에 타는 설탕을 섞어 놓은 것 같은 냄새가 나는데, 1km 정도 떨어진 곳까지 풍기며, 그 
나마 몇 시간 간격을 두고 냄새를 내뿜어서 다행이라고 한다. 지독한 냄새가 너무 강하기 때문에 마스크로 입과 코를 막 
고 접근할 정도이고, 밤에 가장 강하게 풍긴다. 어떤 사람들은 이 냄새를 맡고 기절하는 경우도 있다고 한다.
화서의 한가운데 부분은 굴뚝처럼 우뚝 솟아 있는데, 이것은 악취를 멀리까지 날려보내서 수분매개체들을 유인하는 
일을 한다. 악취를 뿜어대는 이 부분의 모양이 마치 혓바닥과 비슷하여, 이 식물（화서）을 ‘익마의 혀’라고도 한다. 이러한 
악취는 커다란 송장벌레（Wia ame= 를 유인하며 , 초록색과 자주색이 섞인 화염포는 수분을 위하여 벌을 유인 
하는 작용을 한다. 거대한육수화서가시들고 나면, 그 자리에 1 개의 잎이 돋아난다. 이 잎의 길이는 6m, 전체 폭은 5m 
정도의 거대한 크기로 자라는데 그 크기가 웬만한 목본식물의 키와 비슷하다.
그림: 이렇게 거대한 화서（花序）가 발달하는 이 식물의 일반명은 타이탄 아룸 또는 사체화（死體花, corpse flower） 
라고 한다. 곤약속의 이 식물（학명: Amorphophallus titanunW 영국 런던의 큐 （Kew） 왕립식물원의 원예사들이 6 
년 동안이나 공들여 키운 끝에 꽃을 피웠다고 한다. 식물원의 한 직원이 지독한 악취 때문에 마스크로 입과 코를 막 
은채 화서를 쳐다보고 있다.
있다.
백합과의 연령초속（Tr/7//um）과 미나리아재비과의 바람꽃속 
（Anemone） 식물들은 온도가 비교적 낮고 눈이 다 녹지 않은 이른봄 
에 꽃이 핀다. 일부 식물 종의 꽃은 낮 동안 해를 따라 움직이면서 따 
뜻한 온도를 유지한다. 또 깊이가 얕은 접시 모양의 꽃들은 꽃잎 위쪽 
표면에서 햇빛을 반사시켜 꽃의 가운데로 열을 모은다.
이런 꽃들의 온도는 주변의 공기보다 10t 정도 더 높다. 꿀을 매우 
적게 갖고 있는 꽃들은 꿀 대신 따뜻함을 제공하여 곤충을 유인할 수 
있다. 곤충들이 꽃 위에서 몸을 따뜻하게 하는 동안, 그들 몸에 꽃가 
루가 묻어서 다른 꽃에 옮겨진다.
20-4-2 조매화
벌새, 꿀벌새, 태양조 등의 새들은 꿀, 꽃 부분, 그리고 꽃에 사는 곤 
충 둥을 먹기 위해서 규칙적으로 꽃을 찾는다. 이런 새들의 대부분은 
수분매개체로 작용한다. 이와 같이 새에 의해 수분되는 꽃을 조매화 
（鳥媒花, bird-pollinated flower, ornithophily： Gk. ornis, bird） 
라고 한다. 조매화의 일반적인 특징은 관, 컵, 항아리 등의 모양으로, 
밝은 색을 띠고 다량의 꽃가루와 꿀을 생산하며, 일부를 제외하고는 
향기가 없다. 암술과 수술은 보통 화피 （花被） 밖으로 돌출되어 있다.
20-4-2너 벌새에의한수분
북남미에서 벌새 （hummingbird）는 주된 수분매개체이다（그림 20- 
13）. 벌새에 의해 수분되는 꽃은 흔히 아래로 매달려 있다. 벌새들은 
꽃에서 정지 상태로 날면서 꿀을 먹을 수 있기 때문에, 꽃 위에 내려앉
그림 20-13 벌새에의한 수분
원숭이꽃 （A=』s cardinal!% 방문하고 있는 안나벌새 （Ca/ypte anna） 의 앞머리 
위에는 꽃가루가 묻어 있으며, 그 앞머리부분이 꽃의 암술머리와 닿아 있다. 


--- 페이지 379 ---
358 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
기 위한 착륙장이 필요하지 않다. 벌새의 긴 부리는 꿀을 먹기 위해서 
긴 관 모양인 꽃의 기부에까지 도달할 수 있다.
벌새들은 주로 밝은 빨간색의 꽃에 잘 이끌린다. 이런 꽃은 보통 곤 
충들을 유인하지 못한다. 벌새에 의해 수분되는 꽃에는 보통 향기가 
없다. 매발톱꽃속U=7eg玄） 및 후찌아속（Fuc•方%） 식물 등의 꽃은 
아래로 대롱대롱 매달려 있고 씨방은 하위이다. 이렇게 꽃이 아래를 
향하여 매달려 있으면, 벌새가 꽃에서 꿀을 먹는 데 편리하다. 또한 이 
런 꽃의 구조는 벌새가 꿀을 먹으려고 꽃 속으로 부리를 넣었을 때, 안 
쪽에 있는 씨방과 밑씨를 보호할 수 있다.
20-4-2-2 태양조에의한수분
태양조（太陽鳥, sunbird）는 극락조화（極樂鳥花, Strelitzia reginae） 
의 수분매개체로 알려져 있다. 극락조화의 꽃에는 수분 기작과 관련 
된 여러 가지로 특수화 된 구조가 있다. 꽃은 초록색과 빨간색이나 분 
홍색이 섞여 있는 단단한 불염포（佛路荀, spathe） 속에서 핀다. 불염 
포는 새의 머리나 부리 또는 배의 모양과 비슷하며, 그 속에 있는 （3~6 
개의 꽃으로 이루어진） 화서에서 꽃들이 피어 하나씩 모습을 드러낸다 
（그림 20-14A）.
하나의 꽃에서 꽃잎은 3개이며 파란색이다（그림 2O-14A, 화살촉 
표）. 그 중에서 2개의 꽃잎은 서로 융합（동합, 同合, adnation）되어 
위쪽에서 맞닿아 있다. 융합된 꽃잎들은 뾰족한 화살촉 또는 창（槍） 
모양과 비슷하며, （수술로부터 떨어져 있는） 그 끝에 딱딱한 암술 
머리（주두, 柱頭, stigma）가 위치한다（그림 20-144C）.
암술머리는 길고 뾰족하며 끈적끈적한 점성 물질이 생겨 꽃가루가 
잘 달라붙을 수 있다. 이러한 꽃잎과 암술머리의 구조는 꿀을 먹기 위 
해 찾아오는 수분매개체 （새）들이 내려 앉을 수 있는 횃대 （perch）의 역 
그림 20-14 태양조에 의해 수분되는 극낙조화
A： 새의 머리 모양인 불염포 속의 화서에서 꽃이 핀다. 꽃잎은 파란색 3개이며 （화살 
촉표）, 2개의 꽃잎이 합쳐져서 화살촉 모양으로 되며, 꽃잎의 뒷면 가운데 부분이 아 
래로 약간 돌출된 수술집 속에 수술과 암술대가 있다. 꽃잎의 끝에 뾰족한 암술머리 
가 있다. 기부에 있는 작은 세 번째 꽃잎（맨 아래 화살촉표）의 아래에 꿀샘이 있다. 
꽃잎 바깥쪽의 꽃받침잎은 3개이며 주황색이다. B： 화살촉 모양인 꽃잎의 횡단면 모 
식도. 꽃잎 아래의 수술집 가장자리에 5개의 약®）이 있고, 가운데에 암술대（그 아 
래에 씨방이 있음）가 있다. 수분매개체가 암술머리에 앉아 누르면 꽃잎들이 뒤로 젖
혀지면서 수술집이 열려 꽃가루가 노출된다（〈D〉참조）. C： 2개의 꽃잎이 맞닿은 가 
운데 부분이 주름져 있고, 그 뒷면 아래쪽의 수술집 속에는 수술과 암술대가 있다 
«B> 참조）. 꽃잎 끝에 뾰족한 암술머리가 있다. D： 암술머리를 누르면 맞닿아 있던 
2개의 꽃잎 사이가 벌어지며, 그 아래의 수술집 속의 약에서 방출된 하얀색의 꽃가루 
가 노출된다. 수술집의 가운데에는 가느다란 암술대가 씨방 쪽으로 길게 뻗어 있다. 
E-F： 광학현미경（E） 및 주사전자현미경 사진（F）. 점성이 있는 꽃가루가 다세포로 된 
실（화분집합사）에 붙어 있다. 줄 （E,F） = 50um.


--- 페이지 380 ---
제 20 장 ■ 수분 359
할을 한다.
수술과 암술의 위치를 정확히 이해하기 위해서는 긴 화살촉 모양의 
꽃잎을 횡단하여 확인하는 것이 가장 좋은 방법이다. 횡단면에서, 융 
합된 꽃잎의 뒷면 가운데에서 아래쪽으로 약간 돌출된 통（筒） 또는 관 
（管） 모양의 구조가 꽃잎의 길이를 따라서 길게 형성되어 있다（그림
20-
14A-B
）. 그 속에는 수술과 암술（암술대）이 들어 있다. 이와 같이, 
융합된 꽃잎의 일부가 수분에 필수적인 꽃가루를 만드는 수술（웅예, 
雄藥, stamen）을 둘러싸는（초, 賴, sheath） 구조를 “수술집 （stamen 
sheath） 또는 웅예초（雄藥輸”라고 한다.
수술집의 가장자리에는 5개의 수술이 있다. 수술의 약（新, anther） 
은 길쭉하고 그 길이가 수술대의 2배 정도로 길며, 그 속에 하얀색의 
꽃가루가 들어 있다. 또한 수술집의 가운데에는 암술대（화주, 花柱, 
style） 가 있다. 암술대의 아래쪽에 （세 번째 꽃잎을 향하여） 씨방이 있 
으며, 암술대의 기부와 씨방은 화탁（花打）으로 둘러싸여 있다.
융합된 꽃잎의 기부에는 크기가 매우 작은 세 번째 꽃잎이 있으며, 
그 아래쪽에 꿀샘이 있다. 꿀샘에서 상당히 많은 양의 꿀이 분비되어 
측면에 있는 불염포에 흘러내린다. 새 등의 수분매개체들은 이 꿀을 
먹기 위해 꽃을 찾아 온다.
꽃잎의 바깥쪽에 있는 꽃받침잎은 3개이며 주황색 또는 노란색이 
다（그림 20-14A）. 보통 2개는 꽃잎의 위쪽에 있고 하나는 아래쪽에 
있다. 이러한 꽃받침잎들은 새의 머리에 있는 벼슬 모양과 비슷하며 
수분매개체를 유인하는 작용을 한다.
수분매개체（태양조 등의 새）가 횃대 역할을 하는 뾰족한 창 모양 
의 암술머리에 앉으면, 새의 무게가 암술머리를 누르게 된다. 그 무게 
에 의해서, 화살촉 모양인 2개의 꽃잎은 맞닿아 있던 지점에서 사이가 
벌어지면서 아래쪽으로 이동하며 젖혀진다. 이때 꽃잎 아래쪽에 닫혀 
있던 수술집 （그림 20-14B） 이 열리며, 그 속에 있는 수술의 약（新）에서 
방출된 수많은 하얀색 꽃가루가 노출된다（그림 20-14D）.
이와 같이, 꿀을 먹기 위해 새 등의 수분매개체가 날아와 앉을 수 있 
는 （횃대 역할을 하는 화살촉 모양의） 융합된 꽃잎（화판, 花
*
）은 상 
하 운동을 할 수 있는 일종의 판막®膜, valve）과 같이 작용한다. 
즉, 꽃잎（판막） 위에 무게가 실리면 판막이 아래로 이동하여 꽃가루를 
노출하게 되며, 새가 날아가면（무게가 사라지면） 다시 위로 이동하여 
닫히게 된다.
이렇게 꽃잎（판막）이 측면에서 위아래의 방향으로 회전 운동 
（flapping）을 하는 작동 장치와 운동학은 극낙조화에서 꽃의 구조적 
및 기능적 특성에 의해서 이루어진다. 이러한 방식으로 꽃가루가 전파 
되는 것을 판막 수분 기작（valvular pollination mechanism） 이라고 
한다.
화살촉 모양의 꽃잎 아래에 있는 수술집의 가운데에는 가느다란 암 
술대가 암술머리의 아래쪽 끝에서 연속되어 꽃잎 기부까지 （씨방이 있 
는 쪽을 향하여） 길게 뻗어 있다（그림 20-14D）. 꽃가루（화분, 花粉） 
는 매우 끈적거리며 다세포로 된 실（絲）에 여러 개가 달라 붙는다. 이 
런 실을 화분집합사（花粉集合絲, pollen-aggregating thread）라고 
한다（그림 20-14E-F）.
따라서 수분매개체는 화분접합사에 붙어 있는 덩어리 상태의 많은 
꽃가루를 한꺼번에 묻혀 갈 수 있다. 새의 경우, 꽃가루가 발이나 가 
슴에 달라 붙게 되며, 이 새가 다른 꽃으로 날아 가서 암술머리에 꽃가 
루를 옮기게 된다. 수술（약）들 스스로는 꽃가루를 퍼뜨리지 않는다.
새에 의해 수분되는 꽃들은 묽은 꿀을 많이 분비한다. 실제로 어떤 
꽃은 꽃가루가 성숙했을 때 꿀로 흠뻑 젖는다. 또한 새의 후각은 빈약 
하게 발달되어 있기 때문에, 조매화들은 향기가 없다. 새들은 색 （色） 
에 대한 감각이 예민하다. 그러므로 새와 함께 진화된 대부분의 꽃들 
은 빨간색과 노란색 등 아름다운 색깔을 띠고 있다.
일부의 난초과 식물, 무궁화, 바나나, 붉은매발톱꽃, 선인장, 시계 
꽃, 유칼리나무, 포인세티아, 후크시아 등은 새에 의해서 수분된다. 이 
식물들은 커다란 꽃이나 꽃차례를 형성한다. 이런 특징은 수분매개체 
를 시각적으로 자극하거나 다량의 꿀을 생산할 수 있는 능력과 관련 
되어있다.
새와 다른 동물 수분매개체들은 흔히 하나의 특정한 식물 종의 꽃 
만 방문한다. 그러나 이것은 타가수분을 촉진하는 유일한 요인은 아 
니다. 식물의 입장에서 보면, 수분매개체들이 하나의 꽃 또는 한 식물 
의 꽃을 제한하지 않고 많은 꽃을 찾아다니는 것이 유리하다.
많은 에너지를 소비하는 박각시나방, 박쥐, 새 등과 같은 큰 동물 
이 꽃들을 규칙적으로 방문할 때, 꽃들은 그 동물의 대사 요구를 충족 
시키고 그들을 다시 불러들이기 위해서 다량의 꿀을 생산해야만 한다.
만일 꽃이 에너지를 적게 소비하는 벌 또는 딱정벌레와 같은 작은 
동물들이 사용하기에 풍부한 꿀을 공급한다면, 이런 수분매개 동물들 
은 하나의 꽃에 만족한 채로 그냥 머물러 있게 될 것이다. 따라서 수분 
매개 동물들이 다른 식물의 꽃으로 이동하지 않기 때문에 타가수분이 
이루어지지 않는다.
결국 벌새와 같이 에너지를 많이 소비하는 동물에 의해 수분되는 종 
들은, 에너지를 적게 소비하는 더 작은 동물들이 이용할 수 없는 관 
（管） 모양의 꽃 구조 속에서 또는 다른 방법으로 꿀을 만드는 꽃을 진 
화시켰다.
이와 비슷하게, 빨간색은 새에게 하나의 신호로 작용하지만 곤충에 
게는 그렇지 않다. 새들은 시력이 매우 좋으며, 빨간색, 분홍색, 주황 
색, 파란색, 노란색, 하얀색, 초록색, 갈색 순으로 좋아한다. 또한 새 
들은 냄새에 아주 강하게 반응하지 않는다. 그래서 곤충의 눈에 잘 띄 
지 않고 향기도 없는 빨간색 꽃은 곤충들을 끌어들이지 않는 경향이 
있다. 이러한 꽃이 풍부한 꿀을 생산하는 것은 새에 의해 수분되기 위 
해서 적응된 유익한 현상이다.


--- 페이지 381 ---
360 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
재미있는 읽을거리 20-3
뜨거운 열을 내는 꽃一수분(受粉)매개 동물을 유인하기 위한 몸부림
조류 및 포유류 등의 동물은 주변 공기의 온도 이상으로 체온을 유지하기 위해서 
열을 발산한다. 이런 특징은 소철과, 수련과, 쥐방울덩굴과, 천남성과 식물들의 꽃 
이나 화서에서 볼 수 있다. 현화식물에서 발생되는 열은 수분, 수정, 결실(結W) 등 
의 생식 과정에서 중요한 작용을 한다.
꽃 부분의 온도가 올라가면 방향傍香) 화합물의 휘발과 확산을 신속하게 촉진 
한다. 꽃의 향기는 수분매개체들을 유인한다. 이때 꽃에서 열이 발생되면 향기를 
더욱 효과적으로 확산시키고 따라서 수분매개체도 잘 유인할 수 있다. 이런 과정을 
통해서 수분의 기회를 높일 수 있기 때문에, 결국 수정과 결실을 효과적으로 할 수 
있다.
□림 A~A'： 연꽃｛Nelumbo nucifer하의 어리고(A) 성숙한 꽃(A')에서 수많은 수술의 끝이 열을 내는 부속 
체로 변형되어 있다. B： 필로덴드론속(Philodendron) 식물의 화염포(火路荀)에 둘러싸여 있는 육수화서 
에서도 열이 발생되는데, 화서의 온도가 46"0까지 올라간다. C： 역시 화염포로 둘러싸여 있는 앉은부채속
(Symplocarpus) 식물의 육수화서에서도 열이 발생된다. 이 식물의 주변에는 눈이 쌓여 있을 정도로 온도 
가 냊아도 화서의 온도는 높게 유지되기 때문에, 식물의 바로 옆에는 눈이 녹아 있다.
열은 보통 미토콘드리아에서 영양물질을 화학적으로 분해(산화)하여 형성된 
ATO로부터 얻어진다. 그런데 열을 발생하는 식물에는 시안화물-무반응 또는 
저항 경로(cyanide-insensitive or resistant pathway)가 있어서, ATP를 
생산하기보다 열의 형태로 방출한다.
최근의 연구에 따르면, 흔히 살리실산(salicylic acid)이 열발생을 유도하는 
화학물질인 것으로 밝혀졌다. 흥미롭게도 이 물질은 버드나무속(Wx) 식물의 나 
무껍질에서 최초로 얻은 아스피린(aspirin)의 활성 성분이다.
연꽃(Nelumbo 
은 수술 끝의 특수하게 변형된 부분에서 열이 발생
한다(□림 A~A0. 거대한 아마존수련(Wctoria amawnica)은 심피(암술)의 
변형된 부분에서 열이 발생한다. 이런 부분은 녹말이 풍부하며, 열을 발생시켜서 
꽃이 주위의 공기보다 6~12七 이상 높은 온도를 유지한다.
천남성과(Araceae) 식물의 꽃들은 육수화서(肉»花序, spadix)에 모여 있 
다. 많은 천남성과 식물의 꽃은 강한 악취를 풍겨서 파리나 딱정벌레 등과 같은 수 
분매개체들을 끌어들여 수분한다. 이런 천남성과 식물의 화서는 수분을 할 무렵에 
갑자기 따뜻해져 높은 열을 발산한다.
예로서, 필로덴드론속(=afendron) 식물에서 육수화서(그림 B)의 온도는 
주변의 공기가 4’C 정도로 낮을 때에도 46°C까지 올라간다. 이런 온도 상승은 주로 
지방 등 다량의 저장물질을 산화시킬 때 일어난다. 필로덴드론속 및 다른 천남성과 
식물에서 열이 발생하는 동안, 대사활성이 고조되어 화서가 대단히 부풀어오른다. 
이때 발열반응을 일으키는 물질도 살리실산이다.
많은 천남성과 식물은 썩은 물질에 의해 유인된 파리가 수분시킨다. 이런 이 
유로 천남성과 식물은 그렇게 유별난 특징을 갖도록 진화된 것 같다(재미있는 읽 
을거리 20-2). 열은 아민(amine), 인돌(indol), 스카톨(skatol) 등과 같은 
물질에서 나는 극심한 악취를 보다 효과적으로 퍼지게 한다. 일부 천남성과 식 
물은 그들이 생산한 열로부터 다른 이점을 얻기도 한다. 예를 들어, 앉은부채속 
Symplocarpus) 식물의 꽃은 늦은 겨울과 이른봄에 영하의 기온에서도 핀다 
(그림 C). 왜냐하면 화서의 온도가 20~25t로서 주변 공기보다 더 따뜻하게 유지 
되기 때문이다. 그래서 이 화서는 눈이 땅을 덮을 정도로 내리더라도 잘 자란다.


--- 페이지 382 ---
제 20 장 ■ 수분 361
20-4-3 풍매화
바람에 의해 수분되는 꽃을 풍매화（風媒花, wind-pollinated 
flower, anemophily： Gk. anemos, wind） 라고 한다. 1 세기 전, 식 
물학자들은 풍매 피자식물을 가장 조상형인 것으로 생각하였다. 즉, 
모든 피자식 물이 풍매식물로부터 진화했다고 생각하였다.
많은 풍매화들은 아름다운 색깔과 향기가 없으며, 꿀을 생산하지 
도 않는다. 그리고 꽃잎은 작거나 없으며, 성 （性）은 때로 분리되어 있 
다（자웅이주）.
그러나 이들 풍매（風媒） 피자식물의 다른 특징（특히 특수화된 목 
재）에 대한 연구를 통해서, 대부분 식물학자들은 모든 풍매 피자식물 
은 충매 （蟲媒） 피자식물로부터 진화된 것으로 확신하였다. 그 증거에 
대한 현대적 해석에 따르면, 풍매 피자식물은 서로 다른 다수의 조상 
식물로부터 독립적으로 기원되었다. 이런 식물은 온대지방에서 가장 
흔하며 열대지방에서는 비교적 드물다.
풍매 피자식물은 꽃가루의 수송을 곤충에 의존하지 않기 때문에, 
곤충 매개체들에게 보상할 영양물질을 생산하기 위해서 에너지를 소비 
하지 않아도 된다. 그러나 풍매는 매우 비효율적이며, 같은 종에 속하 
는 다수의 개체들이 서로 아주 밀집되어 자라는 곳에서만 성공적으로 
이루어진다.
바람으로 운반되는 거의 모든 꽃가루는 어미 식물체로부터 100m 
이내에 떨어진다. 그래서 만일 그 식물의 개체들이 널리 퍼져 있다면, 
꽃가루가 암술머리에 도달할 기회는 대단히 낮다.
많은 풍매식물은 버드나무와 같이 웅예화와 자예화가 서로 다른 
식물에서 피는 자웅이주（雄雄異株）이거나, 참나무과 식물처럼 자웅 
동주（雄雄同株）이다. 또한 풍매식물은 많은 벼과 식물처럼 유전적으 
로 자가불화합성 （g 家不和合性）이다. 이 식물들의 꽃가루는 다소 무 
작위로 이동하지만, 이런 식물들은 고도의 타가수분 촉진 기작을 진 
화시켰다.
풍매화는 보통 꽃가루를 바람에 쉽게 날려보낼 수 있도록 수술이 
잘 노출되어 있다. 옥수수（Zea mays）의 꽃가루는 매우 크고 무거워 
서 아주 가벼운 미풍에 날리지 않는다. 그러나 잔잔한 바람이 불면 꽃 
가루가 방출되어 수직 방향으로 떨어진다. 웅예화서와 자예화서가 
각각 줄기의 위와 중간쯤에 따로따로 떨어져 있기 때문에, 꽃가루가 
무거워서 멀리 날아가지 못하는 불리한 점을 극복할 수 있다（그림 20- 
15A-B）.
자예화들은 보호작용을 하는 포（荀）에 싸여 있으며, 그 밖으로 나 
와 있는 많은 옥수수 수염 끝에 암술머리가 있다. 이 수염 （암술대）의 
길이는 20cm 정도로 길어서 웅예화에서 방출되는 꽃가루가 그 위에
그림 20-15 벼과식물의풍매화
A： 옥수수구ea mays）에서 수술꽃들이 모여 있는 웅예화서（tassel, 수술타래）는 줄 
기의 꼭대기에 있다. B： 암술꽃들이 모여 있는 자예화서（silk, 옥수수의 수염）는 줄기 
의 중간쯤에 위치한다. 길게 늘어져 있는 수염（암술대）의 끝부분에 암술머리가 있다.
C： 벼과의 호밀속（Lolium） 식물에서 각 꽃은 약 50,000개의 건조하고 먼지처럼 작 
은 꽃가루를 생산하며, 이 꽃가루는 가벼운 미풍에 의해 쉽게 공중으로 날아간다. 
A.C： 수술에서 약은 긴 수술대에 대롱대롱 매달려 있다.


--- 페이지 383 ---
362 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 20-16 벼과식물의꽃 구조
A-B： 벼과 식물의 화서 및 꽃의 모식도. A： 꽃들이 성숙하면서, 건조한 왕겨 같은 
한 쌍의 포영（荀S, glume）, 즉 외포영（外荀象）과 내포영（內荀願）이 약간 벌어진다. 
이때 중앙 화축에 여러 개의 작은 꽃들로 구성된 긴 소수화서（小호花序, spikelet） 
가 발달된다. B： 각각의 꽃은 특이한 2개의 포, 즉 아래의 외화영（外花토, lemma） 
과 위의 내화영（內花象, palea）으로 둘러싸여 있다. 이 포들은 심피（씨방）의 기부에 
있는 작고 둥근 인피（勝S, lodicule）가 팽창하면서 서로 떨어지게 되어 꽃의 내부를 
드러내게 된다. 수술은 보통 3개이며, 가느다란 수술대와 긴 약（휴）을 갖고 있다. 암 
술은 1 개이고 암술머리는 갈라져 있으며 그 아래에 씨방이 있다. C： 개보리 （Sro/m/s 
catharticus｝의 화서에 있는 하나의 꽃에서 1 개의 암술과 3개의 수술을 볼 수 있다. 
암술머리는 전형적으로 길고 깃털 모양으로 갈라져 있어서, 바람에 실려 온 꽃가루를 
효과적으로 받아들일 수 있다.
그림 20-17 미상화서와풍매
온대지방에서 대부분의 나무 종은 바람에 의해서 수분된다. 개암나무속（Co/y/us） 식 
물의 웅예화들은 유연하며 가늘고 긴 수술타래인 미상화서（尾狀花序）에 모여 있다. 
이 화서는 가지에 대롱대롱 매달려서 늘어져 있기 때문에, 가벼운 바람에도 잘 흔들 
리며, 성숙했을 때 수많은 꽃가루가 바람에 날려 흩뿌려진다. 미상화서의 자루 근처 
에 짙은 자주색의 자예화들이 있다.
떨어진다.
일부 풍매화 식물에서 꽃가루를 만드는 수술의 약（新）은 꽃에서 늘 
어져 있는 긴 수술대에 대롱대롱 매달려 있다（그림 20-15A.C,〈제19 
장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19-16B〉참조）. 그러나 수많은 
꽃가루는 보통 매끄럽고 작으며, 충매식물에서와 같이 서로 달라붙지 
않는다（그림 20-15C）.
큰 암술머리는 특징적으로 노출되어 있으며, 때로는 가지 모양으 
로 갈라져 있거나 또는 깃털 모양으로 갈라져（표면적을 넓혀서） 바 
람에 실려 온 꽃가루를 잡기에 알맞게 적응된 된 것도 있다（그림 20- 
16A-C）.
대부분의 풍매식물에서 일어나는 수분은 1개의 꽃가루와 1개의 암 
술머리가 만나서 이루어지기 때문에 각 꽃에서 1개의 밑씨가 수정된다. 
따라서 1개의 씨방에 1개의 밑씨가 생기며 열매에도 1개의 씨가 있다.
그래서 참나무과 식물의 꽃은 단 1개의 도토리만을 만들며, 벼과 
식물에서도 개개의 꽃은 단 1개의 낟알（영과, 賴果, grain）만을 만든 
다. 그러나 매우 작은 꽃이 피는 식물들은 이를 보상하기 위해서 여러 
개의 꽃으로 이루어진 화서 （花序） 가 발달하는 경향이 있다（그림 20- 
15A-C, 20-16A-C, 20-17）.


--- 페이지 384 ---
제 20 장 ■ 수분 363
20-4-4 수매화
약 79과 380속의 피자식물들은 해수 및 담수에 사는 수생식물이다. 
380속 가운데 8속의 식물들에서, 꽃가루는 물속에서 또는 물 표면 
에 떠서 운반된다. 이처럼 물에 의해 수분되는 꽃을 수매화（水媒花, 
water-pollinated flower, hydrophily： Gk. hydor, water） 라고 한다.
물수세미속（W才op/?y/Azm） 및 가래속（PoZamo으eton） 수생식 
물들의 대부분은 바람에 의해서, 그리고 택사속（A/isma） 및 수련속 
Nymphaea） 수생식물들은 곤충에 의해서 수분된다.
일부의 수생식물에서 꽃가루가 사상（絲狀） 또는 사슬 모양으로 
연결되어 있다. 이런 꽃가루는 암술머리와 접촉될 기회를 높일 수 있 
다. 사상 꽃가루는 바깥쪽 세포벽（표벽, 表壁）이 없다. 다른 수중식물 
의 꽃가루는 물 표면에 퍼진다. 풍매식물에서와 같이 수매식물의 화피 
（花被）는 매우 축소되었거나 없는 것도 있다.
20-4-4-1 수표수매
물의 표면에서 수분될 경우 수표수매（水表水媒, ephydrophyly） 라 
고 한다. 예를 들면, 담수 나사말（Wisne% spiralis）은 자웅이주이 
고 물속에 살며, 꽃은 물속에서 핀다（그림 20-18A-E）.
자예화（«藥花）는 암그루의 아래쪽에 있는 관 모양의 불염포 
（spathe） 에 싸여 있다. 이 불염포의 길이는 1cm 정도 된다. 자예화는 
꽃받침잎으로 싸여 있고 꽃받침잎이 열리면 3개의 암술이 노출된다. 
3개의 큰 암술머리는 각각 두 조각으로 나뉘어 있고, 수많은 방수성 
털로 덮여 있어서 물에 젖지（잠기지） 않는다（그림 20-18B-C）. 자예화 
의 폭은 약 3~4mm 정도 된다.
웅예화（雄藥花）는 크기가 작으며, 수그루의 아래쪽에 있는 불염포 
속에 많이 모여서 핀다. 웅예화는 2개의 수술이 있고, 이 수술은 3개 
의 꽃받침잎으로 단단히 싸여 있으며, 폭은 1mm 정도 된다（그림 20- 
18D）. 웅예화가 성숙하면 불염포 속에서 방출되어 물 표면으로 뜬
A
그림 20-18 수중 피자식물 나사말（Vallisneria spiralis）익 특이한 수분
A： 자웅이주®雄異株）인 나사말이 물 표면에서 수분하는 모식도. 오른쪽의 암그루 
에서 생긴 자예화는 나선형으로 꼬여 있는 꽃자루가 풀어지면서 물 표면으로 올라온 
다. 왼쪽의 수그루에서 웅예화가 떨어져 나와서 물 표면으로 뜬다. B： 자예화를 확대 
한 그림. C： 자예화의 암술머리를 혹매한 그림. D： 웅예화의 수술대 끝에 꽃가루 덩 
어리가 들어 있는 약®）들이 있다. E： 수분하기 위해서 물의 표면에 떠 올라온 자예 
화. 자예화에서 3개의 커다란 암술머리 표면에 방수성인 흰털들이 덮여 있어서 꽃이 
물에 젖지 않는다. 자예화 주변에는 물의 표면 장력으로 인하여 움푹 들어간 조그만 
웅덩이가 만들어진다. 그 가장자리에 도달한 웅예화들이 웅덩이 속으로 급격히 미끄 
러져 들어가면 성숙한 암술머리에 충돌하여 꽃가루 덩어리가 암술머리에 옮겨져서 수 
분이 이루어진다.
B 
D


--- 페이지 385 ---
364 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
다. 꽃받침잎이 열리면 수술이 노출된다. 수술대 끝에 있는 여러 개의 
약(惡) 속에는 끈적거리는 꽃가루들이 덩어리로 들어 있다.
수분할 때가 되면, 자예화는 나선형으로 꼬여 있던 길고 가느다란 
꽃자루가 풀어지면서 물 표면으로 올라온다. 물의 표면에 도달한 꽃 
은 수직으로 놓이지만, 꽃자루가 점차로 자라서 꽃이 거의 수평으로 
놓이게 된다. 꽃의 무게와 물의 표면 장력 때문에, 자예화 주위에 움푹 
들어간 조그만 웅덩이가 형성된다(그림 20-18A,E). 물 표면에 떠 있 
던 웅예화가 자예화에 가까이 오면, 웅예화는 그 웅덩이 속으로 신속 
하게 미끄러져 들어간다.
수술의 약(新)이 노출된 암술머리에 충돌하면 꽃가루 덩어리가 암술 
머리에 옮겨진다. 수분이 이루어지면, 자예화의 꽃자루는 나선으로 꼬 
이면서 가라앉는다. 나선형 꽃자루는 더 단단하게 당겨져서 수분된 꽃 
은 물 아래로 더 •끌려 내려가고, 열매는 물속에서 안전하게 성숙한다.
20-4-4-2 수중수매
붕어마름속(CerarOjC>Ay7Am7), 나자스말속(7Va/as), 거머리말속 
(Zostera) 등의 식물은 물속에서 수분되며, 이를 수중수매 (水 中 水媒, 
hyphydrophily) 라고 한다. 거머리말(Zoste
*
 marina)은 바닷물 속 
에서 사는 다년생식물이다. 이 식물의 꽃가루는 그 자체가 수매를 촉 
진하도록 특이하게 적응되어 있다.
꽃가루는 250pm에 달할 정도로 매우 길고 바늘 모양이어서, 마치 
꽃가루관처럼 보인다. 이 꽃가루의 비중은 해수와 거의 똑같기 때문 
에, 어느 깊이에서든지 물속에서 자유롭게 뜰 수 있다. 암술머리도 매 
우 길어서 꽃가루가 와 닿으면 꽃가루는 암술머리 주위를 감아서 수 
분될 수 있다.
진화의 관점에서 수생식물들의 수분 체계는 매우 특수화되어 있다. 
그러나 이 식물들과 대조적으로, 대부분의 수생 피자식물들의 꽃은 물 
표면 위에 떠 있으며, 그들의 육상 조상식물과 같이 바람이나 곤충에 
의해서 수분된다.
20-4-5 충매와 풍매 수분의 진화
충매(蟲媒)와 풍매(風媒) 중 어떤 수분 기작이 더 조상형일까? 오 
늘날의 견해에 따르면, 최초의 피자식물은 충매였다. 딱정벌레는 가 
장 오래된 곤충 가운데 하나이다. 현존하는 피자식물 가운데 목련속 
{Magnolia} 및 받침꽃속(Ca/ycao止us) 식물 등 많은 조상형 쌍자엽 
식물들은 딱정벌레에 의해 수분된다.
한편, 풍매 수분은 벼과, 사초과, 자작나무과, 가래나무과, 일부 참 
나무과 등의 미상화서(尾狀花序)를 갖는 식물에서 이루어졌다. 식물 
학자들은 최초의 피자식물은 충매로 수분되었고, 후에 비교적 조상형 
인 식물군에서 풍매에 의한 수분이 시작되었다고 추측한다.
풍매 수분은 건조하고 추운 기후에 살고 있던 피자식물에게 선호 
되었다. 이런 지역에는 곤충 등 수분매개체들이 드물었고 바람이 강했 
다. 그 후에 일부의 풍매 피자식물이 곤충에 의해 수분되어, 즉 풍매에 
서 충매로의 2차 전환이 일어나서, 더 습하고 더 온화한 기후에 다시 
적응되었을 것으로 본다. 오늘날 피자식물이 수분매개체를 대상으로 
한 여러 가지 ‘유인책’은 꽃과 수분매개체(동물) 사이에 직접적이고 매 
우 밀접한 관계를 갖도록 하였다.
따라서 꽃차례 및 꽃의 구조와 동물 수분매개체 사이의 상호관계에 
있어서, 일부 피자식물은 그들의 수분을 특별한 곤충에게 의존하게 되었 
다. 예를 들면, 유카속(!
*◎)
 스］물은 유카나방yucasella) 
에, 거울난초(Qo/uys speculum)는 벌 등의 막시류(膜g類) 곤충에, 
무화과속(乃’ws) 식물은 장수말벌에게 수분을 의존하고 있다. 동물 
수분매개체, 그중에서도 곤충들은 꽃의 진화와 다양화에 크게 기여하 
였다.
20-5
꽃의 색깔
피자식물에서 꽃의 가장 뚜렷한 특징 중의 하나가 색깔이며, 이에 
의해 이 식물군의 종들이 쉽게 구별된다. 꽃의 다양한 색깔은 수분 
(受粉)과 관련하여 진화되었다. 일반적으로 앞에서 본 것과 같이, 꽃 
의 색깔은 특정한 종류의 동물들에게 알리기 위한 것이다.
꽃의 색깔을 나타내게 하는 색소는 유관속식물에서 흔히 볼 수 있 
다. 색소는 특히 꽃갓(화관, 花冠)에 집중되어 있으며 이것이 현화식 
물의 특징이다. 모든 꽃의 색깔은 소량의 색소에 의해서 나타난다. 많 
은 꽃에서 빨간색, 주황색, 노란색 등은 잎에 있는 것과 비슷한 카로티 
노이드(carotinoid) 색소 때문에 나타난다.
그러나 꽃의 색깔에서 가장 중요한 색소는 플라보노이드(flavonoid) 
이다. 이 색소는 2개의 C6 고리가 1개의 C3와 결합된 화합물이며, 대개 
모든 피자식물에 있다. 잎에서 플라보노이드는 핵산과 단백질을 파괴 
하는 원자외선(far-ultraviolet)을 차단하며, 광합성에 중요한 남색광 
과 적색광을 선택적으로 통과시킨다.
플라보노이드에 속하는 주요한 색소 중의 한 종류가 안토시아닌 
(anthocyanin) 이다. 대부분의 빨간색과 초록색 식물 색소는 안토시 
아닌이며, 이 색소는 수용성이고 액포 속에 있다. 반면에 카로티노이 
드는 지용성이며 색소체에 있다. 안토시아닌 색소의 색깔은 액포 속에 
있는 세포액의 산성도에 의해 다르게 나타난다.
예로서, 시아니딘 (cyanidin)은 산성 용액에서 빨간색, 중성 용 
액에서 보라색, 알칼리 용액에서는 파란색이다. 일부 식물에서 수분 
(受粉)된 후에 대량의 안토시아닌을 생산하기 때문에, 수분된 꽃은 색 
깔이 변하여 곤충의 눈에 덜 띄게 된다. 또 다른 플라보노이드 그룹인 
플라보놀 (flavonol) 은 잎과 꽃에서 매우 흔하다. 이 화합물들은 색깔이 


--- 페이지 386 ---
제 20 장 ■ 수분 365
없거나 또는 거의 없기 때문에, 꽃에 상아색 또는 하얀^을 띠게 한다.
모든 현화식물에서 플라보노이드와 카로티노이드의 혼합률 및 그 
구조가 다르며, 그에 따른 굴절률도 다르다. 그렇기 때문에 꽃 부분 
들이 서로 다른 특징적인 색깔을 나타내게 된다. 밝은 낙엽 색깔은 엽 
록소가 파괴되고, 다량의 무색 플라보놀이 안토시아닌으로 전환되어 
서 나타난다.
동의나물(CaMa palustris)의 짙은 노란색 꽃에서 자외선을 반사 
하는 바깥 부분은 카로티노이드에 의해 색깔을 나타낸다(그림 20- 
9A-B). 그러나 자외선을 흡수하는 안쪽 부분은 플라보노이드의 일 
종인 노란 칼콘 (chaicone, C15H12O) 성분 때문에 우리 눈에 노란색으 
로 보인다.
벌 등의 곤충에게 있어서 이 꽃의 바깥쪽 부분은 노란색과 자외선을 
혼합한 소위 ‘벌의 자주색’으로 보이는 반면, 안쪽 부분은 순수한 노 
란색으로 보인다. 꽃에서 자외선이 반사되는 것은 카로티노이드 색소 
의 존재와 관계되어 있기 때문에 자외선 무늬는 다른 꽃에서보다도 노 
란색 꽃에서 더 흔하다.
명아주과, 선인장과, 쇠비름과, 명아주목을 포함하는 중심자목의 
식물 등에 있는 붉은 색소는 베타시아닌 (betacyanin 또는 betalain) 
이라고 알려진 더 복잡한 방향성 화합물이다. 사탕무(Beza vulgaris) 
꽃의 빨간색은 베타시아닌 색소에 의해 나타나는 색깔이며, 이 식물에 
는 안토시아닌이 없다. 베타시아닌을 갖고 있는 식물군들은 서로 밀 
접하게 관련되어 있다.
재미있는 읽을거리 20-4
검은색 꽃이 피는 식물一죽음의 꽃인가?
꽃의 색깔 가운데 가장 드문 것은 검은색이다. 이 세상에서 가장 검은 꽃은 남부 멕시코와 과 
테말라에서 자라는 ‘죽음의 꽃(flower of death)’이라고 불리는 식물(학명: LisWithium 
nigrescens)^. 이 식물을 이렇게 부르는 이유는 전통적으로 이 식물을 무덤 주변에 심는 데 
서 비롯되었다고 한다.
이 식물의 꽃의 길이는 4cm쯤 되며 꽃잎은 가지색(검은 자주색)이다(그림). 많은 식물 종에 
서, 사람의 눈으로는 볼 수 없으나 곤충 등의 수분매개체들은 볼 수 있는 자외선을 반사하는 꽃이 
핀다. 반면에 이 ‘죽음의 꽃’은 자외선을 흡수한다. 따라서 이 꽃은 사람에게는 물론 곤충에게도 검 
게 보인다.
이 꽃의 수분매개체는 아직까지 발견되지 않았다고 한다. 즉, 색깔이 검기 때문에, 동물들에게 
매력적으로 보이지 않을 것으로 생각을 할 수 있다. 한 가지 가설에 따르면, 이 꽃은 색깔이 검기 
때문에 낮 동안에 햇빛을 흡수하고 이렇게 해서 생긴 높은 열은 밤에 꽃을 찾는 수분매개체들을 끌 
어들이는 데 사용했다는 것이다. 그래서 낮에는 매개체들을 발견할 수 없다고 한다.
그림: 이 식물Q」sianthium nigrescent 긴 관상의 검은색 꽃이 가느다란 줄기에서 피어 매 
달려 있다. 이 식물은 반내한성伴耐寒性) 다년생식물(half-hardy perennial)이지만 겨울철에 
는 얼지 않도록 해야 하며, 높이는 180cm이고 폭은 50cm 정도이다.
요약
• 타가수분을 촉진하기 위해서 자웅이주, 자가불화합성, 자웅이숙, 자가 
수분장애, 이화주성 등의 기작이 발달한다. 이런 방법을 통해서 유전적 
다양성을 증가시킴으로써 변화하는 환경에 적응할 수 있는 능력을 향상 
시킨다.
• 꽃은 주로 동물과 바람에 의해 수분되도록 적응되었다. 곤충, 새, 박쥐 
등과 같은 동물에 의해서 수분되는 꽃은 아름답고 강한 향기를 갖고 있 
다. 바람에 의해 수분되는 꽃은 화려하지 않고 많은 꽃가루를 생산한다.
• 일부 식물의 꽃은 물에 의해서 수분된다. 수분은 공생의 관계이다. 따라 
서 식물을 유성적(有'性的)으로 생식하도록 하며 그 동물들은 먹이나 따 
뜻함 등을 보상받는다. 수분매개체들은 그들이 수분시키는 식물들과 함 
께 진화한다.
• 꽃에서 대부분의 빨간색과 파란색은 플라보노이드의 일종인 안토시아닌 
에 의해 나타난다. 또 일부 식물 꽃의 빨간색은 베타시아닌에 의해 나타 
난다.


--- 페이지 388 ---
제 21 장 수정
개요
21-1
21-1-1
꽃가루의 발달
소포자의 발생
21너 -2 소배우자의발생
21-2
21-2 너 
21-2-2 
21-2-3
21-3
21-4
배낭의 발달
대포자의 발생
대배우자의 발생
밑씨의 유형
꽃가루관의 배낭 진입과
중복수정
피자식물 생활사의 특징


--- 페이지 389 ---
368 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
三 버 . 매개체에 의해 꽃가루가 암술머리에 운반되면 꽃가루와 밑 
' | ■"씨에서 형성된 생식세포들（정세포와 난세포）이 만나는데, 
이 과정을 수정 （受精, fertilization） 이라고 한다.
21너나 소포자의발생
소포자（小胞子, microspore）는 약（新, anther）에 있는 꽃가루주머니 
（화분》, 花粉囊, pollen sac, 또는 약실, 范室, locule）, 즉 소포자낭 
（microsporangium） 속에서 소포자모세포가 감수분열（減數分殺） 
하여 생긴다. 어린 상태의 꽃가루인 소포자들은 정교한 무늬의 세포벽 
이 생겨서 소배우자체（小配偶子體, microgametophyte, 또는 웅성 
배우자체, male gametophyte）5. 되며, 이것이 성숙한 꽃가루（화분, 
花粉, pollen grain： L. pollen, fine flour）이다.
발달 초기에 수술의 약 속에 4개의 포자발생조직이 형성된다. 이 조 
직은 여러 층의 영양세포로 둘러싸여 있으며, 영양세포는 소포자낭의 
벽으로 발달한다. 이 벽의 가장 안쪽 층 세포는 발달하는 소포자에게 
영양물질을 공급하는데, 이를 융단조직組織, tapetum）이라고 
한다（그림 21-1A-B）.
포자발생조직을 구성하는 세포는 소포자모세포로 되어 감수분열 
을 한다. 따라서 2배체 （2n） 인 소포자모세포는 4개의 반수체 （n） 소포 
자가 붙어 있는 4분체（四分休, tetrad）을 형성한다（그림 21-1C-E）. 
감수분열을 하는 동안, 단자엽식물에서는 보통 핵분열이 끝날 때마다 
세포벽이 형성된다.
약®)
융단조직
수술대 
꽃가루주머니
2-세포기
횡단된 약
B
D
수술대
발아된 꽃가루
꽃가루관
< —―
정세포
영양핵
꽃가루관핵
수술
꽃가루 
주머니 
（약실）
소포자모세포 
（2n）
C
4개의 소포자 
（n）
스丄— 소포자모세포
4-세포기
영양세포
생식세포 （정세포）
꽃가루 
（웅성배우자체）
\ 1
두I
至
1
A
H 
G 
F
그림 21 너 소포자모세포로부터 꽃가루（웅성배우자체）의 발달
A： 수술. B： 횡단된 수술의 약®）. 융단조직으로 둘러싸인 4개의 꽃가루주머니（약 
실） 또는 소포자낭 속에 소포자모세포들이 있다. C~E： 감수분열에 의해 1 개의 모세 
포로부터 4개의 소포자로 구성된 4분립이 발달한다. F： 4분체로부터 분리된 4개의 
소포자. G： 소포자는 유사분열하여 2개의 세포（영양세포와 생식세포）로 이루어지 
며, 이 과정에서 영양세포에 단단한 세포벽이 생긴다. 이러한 영양세포와 그 속에 있 
는 생식세포（정세포）로 구성된 성숙한 꽃가루가 웅성배우자체이다. H： 이 꽃가루가 
암술머리에서 발아하여 꽃가루관을 형성한다. 꽃가루에 있던 1 개의 생식세포가 분열 
하여 2개의 정세포를 만든다.


--- 페이지 390 ---
제 21 장 ■ 수정 369
그러나 쌍자엽식물에서는 4개의 소포자 원형질이 두 번째 감수분열 
을 한 후 동시에 세포벽이 형성된다. 결국 4분체는 각각 떨어져서 하나 
의 세포인 소포자가 형성된다（그림 21-1F）. 이렇게 하여 소포자의 발 
달과정이 완료되며, 이어서 소포자는 성숙한 꽃가루로 발달하고, 암 
술머리에서 발아하여 꽃가루관이 생긴다（그림 21-1G-H）.
꽃가루는 2개 또는 3개의 입자가 한 덩어리로 되어 방출된다. 장지 
채의 꽃가루는 쌍으로（2분체, dyad）, 부들의 꽃가루는 4분체로, 자귀 
나무의 꽃가루는 16개가 한 덩어리로 붙어서 방출된다. 가장 큰 덩어 
리는 난초과（K草科） 식물에서 생긴다. 즉, 난초의 꽃가루는 2개 또 
는 4개의 덩어리 （화분괴, 花®{*
）로 되기 때문에, 결국 하나의 꽃에서 
모든 꽃가루가 화분괴의 상태로 떨어져서 수분매개체에 붙는다.
소포자모세포가 감수분열을 하여 꽃가루를 만들 때, 각 꽃가 
루의 세포벽은 바깥쪽과 안쪽으로 구분되는데 이들을 각각 표벽 
（表壁, exine）과 내벽（內壁, intine）이라고 한다. 표벽은 융단조 
직（««組織, tapetum）의 세포로부터 기원되며 포분소（胞粉素, 
sporopollenin） 또는 포분질（胞粉質）이라는 물질로 이루어져 있다. 
반면에 내벽은 꽃가루 자신의 세포질에서 기원된 섬유소 및 펙틴질로 
구성되어 있다.
이와 같이 꽃가루의 표벽과 내벽의 기원이 다르기 때문에, 각각 
의 벽에 기원이 다른 단백질이 포함되어 있어서（〈제20장 수분, 그림
그림 21-2 성숙한 꽃가루（웅성배우자체）의 구조
A： 백합속 （Li/ium） 식물의 성숙한 꽃가루는 2개의 세포로 된 소배우자체 또는 웅성 
배우자체이다. 방추형의 생식세포는 유사분열하여 2개의 정세포를 형성하고, 생식세 
포를 포함하고 있는 커다란 영양세포（vegetative cell）는 꽃가루관을 형성한다. 이 꽃 
가루 사진에서 길쭉한 방추형 생식세포는 왼쪽에 있고, 그 오른쪽에 있는 둥근 것은 
큰 영양세포（생식세포를 제외한 이 꽃가루의 전체 세포）의 핵이다. B： 국화과의 실피 
움속（Silphium） 식물에서 3개의 세포로 된 성숙한 꽃가루. 수분하기 전의 각 꽃가루
는 꽃가루관을 형성할 큰 세포의 세포질 속에 큰 길쭉한 2개의 정세포가 있다. 즉, 이 
꽃가루는 3개의 세포로 된 상태에서 방출된다. C： 3개의 세포로 구성된 사탕무（Bete 
vulgaris） 꽃가루（웅성배우자체）의 투과전자현미경 사진. 영양핵을 가진 큰 영양세포 
속에서 생식세포가 분열하여 2개의 작은 정세포, 즉 웅성배우자들이 생긴다. 2개의 
방추형 정세포는 서로 직각으로 배열되어 있으며, 세포벽은 없으나 원형질막에 의해 
서 영양세포와 분리되어 있다.


--- 페이지 391 ---
370 단원 6• 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
20-
1
 A~D> 참조）, 암술머리와의 상호작용 시 정교한 인식반응에 사용 
된다. 표벽을 구성하는 포분소는 저항성을 지닌 강한 중합체로 되어 
있어 꽃가루（웅성배우자체）를 건조함으로부터 보호하는 중요한 작용 
을 한다.
꽃가루와 씨를 생산하지 않는 고사리 등의 무종자 유관속식물 
의 포자（胞子）는 모두 감수분열에 의해서 만들어지며, 포자에는 벽 
이 있다. 그러나 꽃가루는 성숙했을 때 유사분열을 하여 2개 또는 
3개의 핵이 있다. 이에 비하여, 포자는 1개의 핵만 있다. 꽃가루는 
발아구（發芽□）를 통해서 발아하는 반면에 포자는 가운데에 있는 
봉선 （a 線）에서 발아된다.
영양세포
정세포 （웅성배우자）
그림 21-3 웅성배우자체의 발달 과정
A-F： 2세포성 꽃가루의 발달. F-H： 3세포성 꽃가루의 발달. 卜J： 2세포성 꽃가루가 
발아하여 발달된 꽃가루관 속에서 생식세포가 분열하여 2개의 정세포（웅성배우자）를
형성한다. K： 둥굴레속식물의 성숙한 웅성배우자체는 꽃가루관 속 
에 2개의 정세포（웅성배우자）와 꽃가루관핵이 있다.


--- 페이지 392 ---
제 21 장 ■ 수정 371
21-1-2 소배우자의발생
소배우자발생（小配偶子發生, microgametogenesis）은 1개의 핵을 
가진 소포자가 유사분열을 하여 2개의 세포로 된 소배우자체（웅성 
배우자체）를 형성하면서 시작된다. 이때 소포자의 핵은 세포벽 근처 
로 이동하고 부등분열（不等分S）하여, 커다란 영양세포（vegetative 
cell, 또는 꽃가루관 세포）와 작은 방추형의 생식세포（generative 
cell）를 형성한다（그림 21-1G, 21-2A, 21-3F）.
연구된 피자식물 가운데 약 2/3의 종에서, 생식세포가 들어 있는 웅 
성배우자체는 2개의 세포로 된 꽃가루（화분, pollen grain） 상태로 
방출된다（그림 21-2A, 그림 21-3F）. 나머지 1/3 종에서, 생식세포는 
꽃가루가 방출되기 전에 분열하여 2개의 웅성배우자（male gamete, 
또는 소배우자, microgamete）, 즉 정세포（sperm cell）를 형성하여, 
웅성배우자체는 3개의 세포로 이루어진다（그림 21-2B-C, 21-3H, 표
21-
1
）. 3개의 세포로 된 꽃가루는 특히 벼과 식물과 같이 진화된 식물 
군에서 발견된다.
전자현미경으로 관찰하면, 피자식물에서 흔히 2개의 정세포는 단 
순히 나출된 핵 （sperm nuclei） 이 아니라 세포벽은 없지만 원형질막으 
로 싸여 있는 세포 구조를 갖추고 있다（그림 21-2C）. 한편, 나자식물 
중 낙우송과와 측백나무과 식물의 폴렌입자에는 수정하기 직전에 2개 
의 정세포가 있으며, 소나무과 식물에서는 하나의 세포（폴렌입자）에 2 
개의 정핵이 있다.
2개의 세포로 된 웅성배우자체（꽃가루）는 암술머리에 도달한 다음, 
발아하여 꽃가루관이 발달한다. 꽃가루관 속에서 1개의 생식세포가 
유사분열을 하여 2개의 정세포, 즉 웅성배우자를 형성한다（그림 21- 
3I~K）. 이렇게 2개의 웅성배우자가 들어 있는 꽃가루관 및 꽃가루 입 
자의 전체 구조를 웅성배우자체라고 한다. 이 웅성배우자체는 완전 
히 성숙한 하나의 반수체 （n） 식물이다.
꽃가루관은 암술머리와 암술대로부터 영양물질을 흡수하면서 씨 
방을 향해서 아래로 자란다. 따라서 웅성배우자체는 주변의 포자체 
（2n） 조직（암술대）에 의해 보호되고, 또한 그 암술대 조직으로부터 영 
양물질을 얻는다. 꽃가루관이 씨방을 향하여 자랄 때, 대부분의 세포 
질은 꽃가루관의 끝부분에 제한되어 있고 그 나머지 부분은 큰 액포로 
채워진다.
꽃가루의 가장 큰 변이는 꽃가루의 세포벽 형태에서 생긴다. 예를 
들면, 고구마속（Ipomoea） 식물의 꽃가루 표벽에는 가시 모양의 돌기 
가 나 있으나（그림 21-4A）, 벼과 식물의 꽃가루 표벽은 비교적 매끈 
하다（그림 21-4B）. 또한 꽃가루의 크기도 매우 다양하다. 열대식물인 
번여지 （Annona cherimola） 꽃가루의 길이는 250pm이고, 우산잔디 
（Cynodon dactylon） 꽃가루의 직경은 20pm이다.
꽃가루의 벽에는 수분된 후 발아할 때 꽃가루관이 나올 수 있는 구 
멍인 발아구（發芽 □）가 있다. 고구마속 식물의 꽃가루에서는 여러 개
그림 21-4 쌍자엽식물과 단자엽식물의 꽃가루 형태
A： 고구마속（Zoomoea） 식물의 꽃가루 표벽에는 많은 가시 모양의 돌기와 여러 개의 
발아구（다공구）가 있다. x1,160. B： 벼（O/yza sativa} 등 단자엽식물의 꽃가루는 매 
끄러운 표벽과 1 개의 발아구（단공구）가 있다. X2.000.
인 다공구（多孔□, polyporate）인 반면（그림 21-4A）, 벼과 식물에서 
꽃가루의 발아구는 1개인 단공구（單孔□, monoporate）이다（그림 
21-4B）.


--- 페이지 393 ---
372 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
21-2
배낭의 발달
21-2 너 대포자의발생
대포자발생（大胞子發生, megasporogenesis）은 주심（珠心）, 즉 대 
포자낭（megasporangium） 속에서 대포자를 형성하는 과정이다. 일 
반적으로 씨방의 밑씨에서 형성된 포자는 소포자（어린 꽃가루）보다 
더 크기 때문에 대포자라고 한다.
밑씨 （배주, K珠）는 비교적 복잡한 구조로서, 씨방벽에 연결 
된 자루（주병, 珠ffi, funiculus）와 1개 또는 2개의 주피（珠被, 
integument）로 싸여 있는 주심（珠心, nucellus）으로 이루어진다 
（그림 21-5, 21-6B-J）. 식물의 종에 따라서 1개 또는 여러 개의 밑씨 
가 태좌에서 생긴다.
밑씨는 씨방의 벽이 돌출되어 자라 나와서 형성되기 시작하며, 주심 
조직 속에 하나의 대포자모세포가 생긴다（그림 21-5）. 2배체（2n）인 
대포자모세포는 감수분열을 하여 4개의 반수체 （n） 인 대포자를 형성 
한다. 이 대포자들은 일렬로 배열되어 4분체 （tetrad）를 형성하며, 이 
로써 대포자의 발생이 완료된다（그림 21-6A-D）.
21-2-2 대배우자의 발생
4개의 대포자 중에서 3개는 퇴화하고, 주공에서 가장 먼 곳에 있는 나 
머지 1개의 대포자는 살아남아서 대배우자체 （megagametophyte, 
또는 자성배우자체, female gametophyte） 로 발달한다. 살아남은 
1개의 기능성 대포자 （functional megaspore）는 주심을 소모하면서 
확대되기 시작하고, 대포자의 핵이 3번 유사분열을 하여 8개의 유리된 
핵을 형성한다（그림 21-6E-J）.
자성배우자체에서 4개의 핵은 주공 가까운 쪽에 배열되고, 나머지 
4개의 핵은 주공의 반대편에 있는 합점（合點, chalazal） 쪽에 배열된 
다. 합점은 밑씨와 주병이 만나는 지점이다. 양쪽으로부터 각각 1개의 
핵이 중앙으로 이동한다. 이들 2개의 핵을 양 극에서 이동해 왔기 때문 
에 극핵 （極核, polar nuclei） 이라고 한다.
주공 쪽에 남아 있는 3개의 핵은 난장치（卵裝置, egg apparatus） 
로 체제를 갖춘다. 난장치는 1개의 난세포（egg cell） 와 그 양쪽에 있 
는 2개의 조세포（助細胞, synergid cell）로 구성된다. 또한 합점 쪽 
에 남아 있던 3개의 핵 주위에 세포벽이 형성되어 반족세포（反足細胞, 
antipodal cell）가 된다. 2개의 극핵이 있는 커다란 중앙세포（central 
cell） 는 2핵 상태로 남아 있다.
이와 같이 8개의 핵이 7개의 세포에 들어 있는 구조를 성숙한 대배 
우자체 또는 자성배우자체라고 하며, 이것이 곧 배낭（B#, embryo 
sac） 이다（표 21-1, 그림 21-6J, 21-7A）. 배낭 속에 있는 난세포는 
자성배우자（female gamete） 또는 대배우자（megagamete）이며, 따 
라서 난세포가 들어 있는 배낭 전체의 구조인 자성배우자체는 완전히 
성숙한 하나의 반수체伍） 식물이다.
꽃가루에서처럼, 자성배우자체의 모든 영양물질은 배낭을 둘러싸 
고 있는 포자체 （2n） 조직으로부터 얻는다. 위와 같은 배낭의 발달 유
그림 21-5 피자식물에서 밑씨의 형성 과정
꽃의 심피에서 씨방벽이 점차 돌출되어 밑씨로 발달된다. 밑씨（E珠）는 자루（珠ffi）에 
의해 씨방벽에 붙어 있다. 주피로 싸여 있는 주심 조직에 하나의 대포자모세포가 생 
긴다. 밑씨가 붙어 있는 자리가 태좌（胎座）이다.
밑씨
밑씨의 자루（주병
태좌 대포자모세포


--- 페이지 394 ---
제 21 장 ■ 수정 373
가
□
 스
—
:
I
눈
 여
_= n
그림 21-6 피자식물의 밑씨에서 대포자 및 대배우자의 발달 과정
씨방 속에 있는 밑씨는 하나의 대포자모세포와 주피가 형성되면서 발달하기 시작한 
다. A-D： 대포자의 발생 과정. A-B： 주심 조직 속에서 대포자모세포가 형성된다. 
C-D： 감수분열을 거쳐 반수체인 4개의 대포자를 만든다. E-J： 대배우자의 발생 
과정. E： 3개의 대포자는 퇴화되고 1 개만 남는다. F-I： 1 개의 대포자가 유사（핵）분 
열을 3번 반복하여 8개의 핵이 된다. J： 세포질분열이 일어나서, 8개의 핵과 7개의 세 
포로 구성된 성숙한 배낭（자성배우자체）이 형성된다.
형은 가장 흔한 것으로서, 마디풀속식물에서 발견되 
기 때문에 마디풀형 （Polygonum type）이라고 한다（그림 21-7A）. 약 
81%의 피자식물의 배낭은 이 유형이다. 조사된 피자식물 가운데 약 
1/3에서는 마디풀형이 아닌 다른 유형의 배낭이 발달한다.
하나의 예로, 백합형 
type） 배낭을 들 수 있다（그림 21-
7C）. 백합형 배낭 발달을 마디풀형과 비교할 때, 첫 번째 차이점은 감 
수분열에 이어서 세포질분열이 이루어지지 않는다는 것이다. 그 대신 
4개의 핵이 대포자모세포의 세포질에 남아서 배낭으로 발달한다.
감수분열 후, 1개의 핵은 주공（珠孔） 쪽으로 이동하고 나머지 3개 
의 핵은 합점（合點） 쪽으로 이동한다. 주공 쪽에 있던 핵은 2번 유사 
분열을 하여 4개의 반수체 핵을 만든다. 이 중에서 3개의 핵이 난장치 
（卵裝置）로 분화하고, 1개의 핵은 중앙으로 이동하여 극핵이 된다.
한편, 합점 쪽에 있는 3개의 핵이 서로 융합하는데, 이를 3핵융합 
（三核融合, triple fusion） 이라고 한다. 이렇게 융합된 핵은 3배체로 
되고, 2번 유사분열을 하여 4개의 3배체 핵을 만든다. 이 중 3개의 3배 
체 핵은 반족세포가 되고 나머지 1개의 3배체 핵은 또 하나의 극핵이 
된다. 그래서 백합형 배낭은 마디풀형처럼 보이지만, 3배체인 반족세 
포를 가지며 극핵 중 1개는 3배체이다.
피자식물에서 배낭은 여러 가지 유형의 발달과정을 거쳐 형성된다 
（그림 21-7A-C）. 각 유형은 극핵, 반족세포, 그리고 조세포가 있거나 
또는 없는 난장치 등으로 구성되어 있다. 보통 1개의 난세포가 있지 
만, 반족세포와 극핵의 수는 다양하다. 그럼에도 불구하고 모든 유형 
의 배낭은 수정하는 동안 비슷하게 작용한다.
21-2-3 밑씨의 유형
밑씨 （배주, E珠） 에서 대포자모세포를 둘러싸고 있는 주심 조직은 그 
두께에 따라 두 가지로 구별할 수 있다. 하나는, 대포자모세포가 주 
심의 표피세포 바로 아래에서 기원되기 때문에 주심 조직이 얇은 경 
우로서, 이를 박주심형（薄珠心型, tenuinucellate type： L. tenuis, 
slight） 이라고 한다. 다른 하나는 대포자모세포가 주심의 깊숙한 곳 
에서 기원되기 때문에 주심 조직이 두껍다. 이를 후주심형（厚珠心型, 
crassinucellate type： L. crassus, thick） 이라고 한다.
〈그림 21-6A~J〉에서처럼, 밑씨의 발달은 처음에 그 속에 있는 
주심에서 일어나지만, 곧 주심의 바깥쪽에서 1개 또는 2개의 주피층


--- 페이지 395 ---
374 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 21-7 피자식물에서 발달하는 몇 가지 유형의 배낭
A： 마디풀형 （P이ygonum type） 배낭은 1 개의 핵을 갖고 있는 대포자에서 발달하여 
8개의 핵이 7개의 세포에 들어 있다. B： 양파형（Allium type） 배낭은 2개의 핵을 갖 
고 있는 대포자에서 발달한다. C： 백합형（Lillium type） 배낭은 4개의 핵을 갖고 있 
는 대포자로부터 발달한다. 대포자에서 합점 쪽에 있는 3개의 핵이 융합하여 3배체 
가 되고, 유사분열을 2회 거쳐 4개의 3배체 핵을 형성하는 것이 특이하다. 성숙한 배 
낭에서, 3개의 반족세포의 핵은 3배체이며, 중앙세포에 있는 극핵 중에서 1 개는 3배 
체이고 다른 1 개는 반수체이다. 이 극핵들이 융합하면 4배체가 된다.
표21니 배우자체의발달 과정_________________
1.소배우자체（모든 피자식물）
새자
감수부열 
x 1 개의 영양세포 一으으一“► 꽃가루관 세포
소포자모세포（2n） ——--—► 4개의 소포자（n） ------ 〈스 
。사부여
으 1 개의 생식세포 " 으 > 2개의 정세포
2. 대배우자체（마디풀형）
「1개의 난세포 （n） ―|
대포자모세포（2n） 
감수분열 > 1개의 대포자@）丄희— 8개의 핵 
세포벽 > 
7개의 
2개의조세포（n） J 匕지
" f '‘' 
（3개퇴화） 
핵분열 
형성 
세포 3개의반족 AWn）
- 중앙세포에 2개의 극핵（2#
이 발달한다. 안팎으로 2개의 주피를 갖는 밑씨의 경우, 내주피보다 
외주피가 더 빨리 자라서（차등생장） 주공을 제외한 주심 전체를 거의 
다 덮게 된다.
주공（珠孔, micropyle： Gk. micro, small + pyle, orifice, gate） 
은 주피의 한쪽 끝에 생긴 작은 구멍으로서, 이곳을 통해서 꽃가루관 
이 들어온다. 이런 생장 과정을 거치면서 밑씨는 주병（珠ffi） 쪽으로 
굽게 된다（그림 21-8A-C）.
밑씨（배주）는 굽는 방식에 따라, 다시 말해서 밑씨가 씨방벽에 연 
결되어 있는 자루（주병, 珠ffi） 및 주공（珠孔）의 위치를 기준으로 하 
여 크게 두 가지로 구별할 수 있다. 하나는, 주심의 끝부분에 있는 
주공과 주병이 일직선상에 있는 것으로서 이를 직생배주（直生E珠, 
atropous 또는 orthotropous ovule： Gk. a, without + trope, turn；


--- 페이지 396 ---
제 21 장 ■ 수정 375
C
B
그림 21-8 밑씨의생장
A~C： 시계꽃속（Pass/7fora） 식물에서 밑씨의 외부 형태 발달 과정을 보여주는 주사 
전자현미경 사진 A： 발달 초기에 밑씨의 내외 주피 조직（화살표）이 형성되기 시작한 
다. B： 내외 주피（화살표） 중에서 외주피가 더 빠르게 생장하여 밑씨가 주병 쪽으로
굽는다. C： 내외 주피가 더욱 생장하여 주공（화살표）을 제외하고 돌출되었던 주심을 
거의 완전히 덮는다. 이런 주피의 차등생장으로 인하여 밑씨가 주병 근처까지 굽는다.
Gk. orthos, straight） 라고 한다（그림 21-9A）. 이런 배주는 마디풀과 
（Polygonaceae）, 후추과 （Piperaceae） 식물에서 볼 수 있다.
다른 하나는〈그림 21-8A~C〉에서처럼 주피의 차등（굴곡） 생 
장이 일어나면 주공이 주병 근처에까지 오도록 굽게 되는데, 이런 
배주를 도생배주（倒生E珠, anatropous ovule： Gk. anatrope, 
overturning）라고 한다（그림 21-9B）. 도생배주는 직생배주와 비교충｝ 
면 주공의 위치가 180° 정도 회전해 있다.
이런 배주는 피자식물 중에서 가장 흔한 유형으로서, 연구자들 
에 의해 조사된 식물 가운데 80% 정도를 차지한다. 이것은 메꽃과 
（Convolvulaceae）와 포도과（Vitaceae） 및 회양목과（Buxaceae） 등 
에서처럼 꽃잎이 융합된 합판화（合®花） 식물에서 볼 수 있다.
주심과 주피가 주병에 직각으로 위치하면, 이를 반도생배주 
|（半倒生K珠, hemianatropous ovule： Gk. hemi, half）라고 한다 
（그림 21-9C）. 예로서, 앵초과（Primulaceae） 식물을 들 수 있다. 배 
주가 도생배주와 반도생배주의 중간쯤의 위치에 이르도록 굽어 있 
으면 만생배주（홰生E珠, campylotropus ovule： Gk. campylos, 
D
E
F
그림 21-9 밑씨（배주）의 유형
A： 직생배주. B： 도생배주. C： 반도생배주.
D： 만생배주. E： 곡생배주. F： 권생배주.


--- 페이지 397 ---
376 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
curved) 라고 한다(그림 21-9D). 명아주과 (Chenopodiaceae) 와 풍 
접초과(Capparidaceae) 식물 등이 이에 속한다.
밑씨가 주병의 위치로부터 위를 향하여 굽고 다시 아래로 굽 
는, 즉 상하 양 방향으로 곡선을 그리듯이 굴곡생장을 하면 주심 
이 마치 말발굽 모양으로 된다. 이런 배주를 곡생배주(曲生K珠, 
amphitropous ovule： Gk. amphi, both)라고 한다(그림 21-9E).
갯질경과(Plumbaginaceae)와 선인장과(Cactaceae) 식물에서는 
권생배주(卷生E珠, circinotropous ovule： L. circinatus, made
A
그림 21 너 0 암술대의 통과조직
A： 개방형 암술대. 백합속(Lilium) 식물의 횡단된 암술대 가운데에 꽃가루관이 지나 
가는 구멍이 뚫려 있다. 구멍의 가장자리에 밀도가 매우 높은 표피세포들(화살표)로 
이루어진 통과조직에서 영양물질을 분비하여 꽃가루관이 자랄 때 사용된다. B： 폐쇄 
형 암술대. 달맞이꽃속(Oenothera) 식물의 횡단된 암술대에서 통과조직은 비교적 느 
슨하게 배열된 세포들로 이루어져 있어서, 꽃가루관이 쉽게 통과하면서 자랄 수 있다. 
검은 점들로 보이는 것은 횡단된 꽃가루관이다. C~C"： 통과조직 속에서 자라고 있 
는 꽃가루관의 세포벽에서 형성되는 칼로스 마개(callose plug). C： 꽃가루관의 끝부 
분에 정세포 등을 포함하고 있는 세포질이 모여 있다. C'~C"： 꽃가루관의 세포벽에 
칼로스가 형성되어 세포질 부분과 그 뒤에 액포화되어 있는 부분을 나누어 놓는다. 
D： 수분(受粉)이 이루어진 후에, 암술대를 종단하여 꽃가루관 속에 형성된 칼로스를 
특별한 형광물질로 염색한 다음 관찰한 형광현미경 사진. 암술대 속에서 자라고 있는 
꽃가루관의 세포벽에 일정한 간격으로 칼로스 마개가 형성됨으로써, 꽃가루관이 계 
속해서 자라는 동안에 정세포 등이 들어 있는 세포질의 역류를 방지할 수 있다. 


--- 페이지 398 ---
제 21 장 ■ 수정 377
round） 라고 하는 특이한 밑씨가 형성된다. 즉, 처음에는 밑씨가 굴곡 
생장하여 도생배주로 되었다가 다시 굴곡생장 하여 주공이 위를 향하 
게 되어 직생배주처럼 된다. 직생배주와 다른 점은 매우 길게 자라난 
주병이 밑씨를 둘러싸서 말려 있는 모양（권상, 卷狀）으로 되는 것이다 
（그림 21-9F）.
21-3
꽃가루관의 배낭 진입과 
중복수정
꽃가루가 암술머리에 도달하면, 암술머리와 암술대는 꽃가루와 꽃가 
루관의 생장을 촉진하기 위해서 구조적 • 생리적으로 변화된다. 암술 
머리의 표면은 당분이 포함된 용액을 분비하는 조직이다. 암술머리와 
씨방 사이에는 생장하는 꽃가루관이 통과할 수 있도록 특수화된 암술 
대의 조직이 있는데, 이를 통과조직（通過組織, transmitting tissue） 
이라고 한다.
백합속位77=） 식물의 암술대에는 가운데에 속이 뻥 뚫려 있는 꽃 
가루관의 통로가 있으며, 이런 유형을 개방형 암술대 （hollow style） 
라고 한다（그림 21-10A）. 이 통로의 표면에는 많은 다당류를 포함한 
영양물질을 분비하는 표피세포로 구성된 통과조직이 있다. 이 영양물 
질은 꽃가루관의 생장에 이용된다. 그러나 달맞이꽃속（Oenothera） 
식물 등 대부분의 피자식물에서, 암술대의 통과조직은 다소 느슨하 
게 배열된 세포들로 이루어져 있다. 이런 유형을 폐쇄형 암술대 （solid 
style）라고 한다（그림 21-10B）.
암술대의 통과조직으로 자라는 꽃가루관 속의 세포질 대부분은 관 
의 끝부분으로 이동하고, 그 뒤는 액포로 채워진다. 세포질을 꽃가루 
관 끝부분에 제한시키기 위해, 세포질과 액포 사이에 위치한 세포벽에 
서는 칼로스 마개（callose plug）가 형성된다（그림 21-10C-C"）.
이 칼로스 마개는 꽃가루관이 계속 자라는 동안에, 일정한 간격을 
두고 연속적으로 형성된다. 따라서 꽃가루관은 이 마개에 의해서 여러 
개의 구획으로 나누어진다（그림 21-10C-D）. 이러한 칼로스 마개는 
꽃가루관 속의 저장물질과 정세포（精細胞）를 포함한 세포질을 역류 
（逆流）하지 않도록 하는 중요한 작용을 한다.
난장치를 구성하는 2개의 조세포는 특수한 구조로 변형된다. 즉, 
꽃가루관이 들어오는 주공 쪽에 있는 세포벽이 세포질 안으로 미로처 
럼 자라서（벽-내생장） 흡수 표면적을 넓혀 수송세포（輸送細胞）로 된 
다. 이러한 구조를 사상장치 （絲狀裝置, filiform apparatus）라고 한 
다. 이 세포벽은 느슨하게 구성되어 있어서, 꽃가루관이 배낭 쪽을 향 
하여 생장하도록 하는 굴화성（屈化性, chemotropism） 물질을 주공 
쪽으로 분비하는 것으로 생각되고 있다（그림 21-11, 21-12A-B）.
주공 쪽
그림 21-11 성숙한 마디풀형 배낭의 모식도
주공 쪽에 위치해 있는 조세포의 세포벽이 세포질 속으로 자라서（벽-내생장） 사상장 
치（filliform apparatus）를 형성한다. 이 세포벽 부분을 통해서, 꽃가루관이 배낭을 
향해서 자라오도록 하는 화학물질을 주공 쪽으로 분비하는 것으로 생각된다.
일반적으로 꽃가루관은 밑씨의 주공을 통해서 2개의 조세포 중 하 
나의 세포 속으로 들어간다. 이 조세포는 수분（受粉）이 시작된 후, 꽃 
가루관이 배낭에 도달하기 전에 퇴화되기 시작한다. 2개의 정세포와 1 
개의 꽃가루관핵을 포함한 세포질 내용물은 꽃가루관 끝에 뚫린 구멍 
을 통해서 조세포 속으로 방출된다（그림 21-12C）.
결국 1개의 정세포는 난세포와 수정하고, 다른 1개의 정세포는 중 
앙세포의 극핵과 수정한다. 이와 같이 피자식물에서 2개의 정세포가 
수정되는 것을 중복수정（重複受精, double fertilization）이라고 한 
다. 이 수정 과정에서 세포들 사이에 먼저 원형질막이 융합되고, 이어 
서 원형질융합（plasmogamy）과 핵융합（karyogamy） 이 연속하여 일 
어난다.
가장 흔히 볼 수 있는 마디풀형 배낭의 중복수정에서（그림 21- 
12C-D, 21-13）, 정세포 핵은 난세포 핵과 융합하여 2배체（2n）의 
접합자핵 （接合子核, zygote nucleus） 이 된다. 그리고 두 번째 정세


--- 페이지 399 ---
378 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
—— 중앙세포 一
— 난세포 핵
—— 액포
난세포 （자성배우자）
—— 핵 ——
— 조세포 一
— 사상장치 ——
—— 주공
화분관一
A 
B
중앙세포
정세포 （웅성배우자）
— 퇴화된 조세포 -
— 화분관핵
퇴화된 조세포 핵
—— 조세포 핵
남아 있는 조세포 
정세포 （웅성배우자）
— 사상장치 —
— 꽃가루관 —
난세포 핵
난세포
D
그림 21 너 2 꽃가루관 속에 있던 정세포들이 배낭 속으로 방출되어 중복수정 하는 과정을 나타낸 모식도
C
A： 성숙한 배낭에서 주공 쪽에 있던 2개의 극핵이 융합하여 2차핵을 형성한다. B： 조 
세포의 사상장치（絲狀裝置）를 통해서 굴화성（屈化性） 물질을 주공 쪽으로 내보내어 
꽃가루관이 배낭을 향해서 자라게 한다. C： 꽃가루관은 사상장치가 있는 2개의 조 
세포 중에서 어느 하나의 조세포로 들어가서, 그 끝에 생긴 구멍을 통해 내용물을 방 
출한다. D： 정세포（웅성배우자）와 난세포（자성배우자）의 원형질막이 융합하고, 결국 
이 두 생식세포의 핵이 융합한다（이것이 ‘진정한’ 수정임）. 두 번째 정세포는 조세포 
의 원형질막과 융합한 후, 정세포 핵이 중앙세포의 2차핵과 수정하여 1 차배유핵을 
형성하게 된다.


--- 페이지 400 ---
제 21 장 ■ 수정 379
그림 21-13 중복수정 하는 시금치（Spinacia oleracea） 배낭의 전자현미경 사진
중앙에 있는 난세포의 핵 （n）은 하나의 정세포 핵（n）과 융합하며, 위에 있는 또 다른 하나의 정세포 
핵 （n） 이 극핵 （2n） 과 융합하여 중복수정을 한다.
21-4
피자식물 생활사의 특징
식물은 진화하면서 일반적으로 포자체（胞子體, 
sporophyte） 의 크기는 커지고 생활사 가운데 포자 
체 형태로 살아가는 기간이 길어졌다. 이와 상응하여 
배우자체（配偶子體, gametophyte）5] 크기는 작고 
간단해졌다. 피자식물은 진화적으로 가장 발달된 식 
물로서, 포자체는 크고, 오래 살며, 구조적으로 복잡하 
고, 배우자체에 의존하지 않는다.
반면에 배우자체（성숙한 꽃가루와 배낭）는 작고, 짧 
은 기간 동안만 살며, 단지 몇 개의 세포로만 이루어 
져 있다. 이런 배우자체들은 포자체 조직 속에 들어 있 
다. 난세포를 만드는 성숙한 자성배우자체（雄性配偶 
子體, female gametophyte） 또는 배낭은 대부분의 
종에서 단 7개의 세포로 구성되어 있으며, 씨방 안에 있 
는 밑씨의 속에 들어 있다.
한편, 정세포를 만드는 웅성배우자체 （雄性配偶 
子體, male gametophyte） 또는 꽃가루는 성숙 시기 
에 따라서 단 2개 또는 3개의 세포로만 구성되어 있다.
식물의 진화에서 배우자체의 크기가 감소하는 것은 
다른 식물군과 비교■확인될 수 있다（그림 21-14）. 녹조 
류（綠漢類）와 선태 （B苦）식물은 그들의 생활사에서 반 
수체 （n） 인 배우자체 세대가 우세하다. 양치（羊齒）식물 
에서는 배우자체 세대가 짧고 배우자체의 크기는 포자 
체보다 훨씬 더 작다.
나자 （W 子）식물의 자성배우자체는 몇 백 내지 몇 천
포 핵 （n）은 중앙세포의 극핵 （2n） 과 융합（3핵융합, triple fusion）한 
다. 이와 같은 3배체 （3n） 의 큰 핵을 1차배유핵 （primary endosperm 
nucleus）이라고 한다. 일부 피자식물에서처럼, 정세포와 수정하기 전 
에 중앙세포에 있는 2개의 극핵이 융합할 때, 이를 2차핵 （secondary 
nucleus） 이라고 한다.
대부분의 나자식물（課子植物）에서는 오직 1개의 정세포（또는 정핵） 
만이 난세포와 만나서 단일수정을 하며, 나머지 1개의 정세포（또는 정 
핵）는 퇴화된다. 따라서 나자식물에는 피자식물에서와 같은 영양공급 
조직, 즉 배유 （K乳, 3n） 가 없으며, 이 배유에 해당하는 조직은 ‘자성 
배우자체 （n）’이다.
극핵은 식물의 종에 따라 배낭 형성 과정이 다르기 때문에 2배체, 3 
배체, 5배체 또는 9배체 등으로 매우 다양하다（그림 21-7A-C）. 꽃가 
루관핵은 중복수정하는 동안 퇴화되며, 나머지 1개의 조세포와 3개의 
반족세포들은 배낭이 분화하는 동안 퇴화된다. 
개의 세포로 축소되어 있다. 피자식물에서 웅성 및 자성배우자체는 단 
지 몇 개의 세포로 되어 있다. 나자 및 피자식물에서, 자성배우자체는 
훨씬 더 커다란 포자체 속에 들어 있다.
그렇다면 배우자체보다 더 많은 수의 세포로 이루어져 있고 크기 
가 더 크며, 상대적= 수명이 더 긴 포자체 （2n） 세대가 건조한 육상 
생활에 더 잘 적응한 이유는 무엇일까? 이에 대한 하나의 가설이 있다. 
즉, 배우자체의 세포는 반수체이기 때문에 각 유전자는 단 1개의 대립 
인자（對立因子）만을 갖고 있다. 그래서 어떤 돌연변이 또는 유해한 
대립인자가 배우자체에서 치사（致死）인자로 발현될 수 있다.
그러나 포자체를 구성하는 세포들은 2배체로서 두 벌의 염색체를 
갖고 있다. 그러므로 각 유전자는 2개의 대립인자를 갖는다. 2개의 
대립인자 중에서 1개가 돌연변이를 일으키더라도 나머지 1개의 대립 
인자에 의해서 돌연변이가 발현되는 것을 막을 수 있을 것이다. 그래 
서 어떠한 치사인자로부터 포자체를 보호할 수 있을 것이다.


--- 페이지 401 ---
380 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
포자체 (2n) 세대
배우자체 (n) 세대
그림 21너 4 주요 식물군의 생활사에서 2배체(2n)와 반수체(n)의 상대적인 크기 비교 
식물의 진화 과정에서 보다 최근에 나타난 식물일수록(왼쪽에서 오른쪽으로 갈수 
록), 식물군의 생활사에서 2배체(2n)인 포자체와 반수체(n)인 배우자체의 상대적 
인 크기가 현저히 다르다. 각 식물군의 생활사에서 포자체 시기는 배우자체 시기의 
위에 나타내었다. 포자체 크기에 상응하는 배우자체 크기의 감소는 일반적으로 생 
활사에서 생존기간(수명)의 감소와 일치한다. 왼쪽에서 오른쪽으로: 녹조류에서 쇠 
뜨기말속(C比그), 선태식물에서 솔0\끼속(P이ytrichum), 무종자 유관속식물 중에 
서 쇠뜨:7\속(Equisetum), 나자식물에서 소나무속(Pinus), 피자식물에서 토마토속 
(Solanum) 등의 식물을 예로 들었다.
요약
• 수술의 약(휴)에서 꽃가루주머니(소포자낭)의 가장 안쪽 층인 융단조직 
은 발달하는 소포자에 영양을 공급한다. 꽃가루의 단단한 표벽은 웅성배 
우자체를 건조하지 않도록 보호하기 때문에 중요하다.
• 꽃가루는 영양세포와 생식세포로 구성되어 있다. 발아하여 발달된 꽃가 
루관에 2개의 정세포가 있으며, 이들은 웅성배우자이다. 이런 꽃가루 전 
체가 웅성배우자체이며 반수체 식물이다.
• 가장 흔한 마디풀형 배낭은, 1 개의 난세포와 2개의 조세포로 된 난장치, 
그 반대쪽에 3개의 반족세포, 2개의 극핵을 갖는 커다란 중앙세포로 구 
성된다. 난세포는 자성배우자이며, 따라서 배낭은 자성배우자체로서 하 
나의 반수체 식물이다.
• 식물의 종에 따라 배낭 발달의 유형도 다르다. 1 개의 정세포와 난세포 
그리고 나머지 1 개의 정세포와 중앙세포의 극핵이 각각 융합하여 중복 
수정을 한다.
• 식물의 진화는 반수체인 배우자체 세대의 크기를 감소시키고 2배체인 
포자체 세대의 크기를 증가시켰다.


--- 페이지 402 ---
제22장 씨
개요
22-1
22-2
씨의 발달
배유의 발달
22-2 너 유리핵형배유
22-2-2 세포형배유
22-2-3 늪지식물형배유
22-2-4 주름형배유
22-3
배의 발달
22-3-1 쌍자엽식물의배
22-3-2 단자엽식물의배
22-4
씨의 구조
22-4-1 덩굴강낭콩
22-4-2 피마자
22-4-3 벼과 식물
22-4-4 양파
22-5
22-6
22-6-1
22-6-2
22-7
종피
씨의 발아
발아과정
씨의 발아와 휴면
씨의 적응


--- 페이지 403 ---
382 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
시는 수정에 이어서 여러 가지 과정을 거쳐 발달한다. 1차배유핵 
서서은 분열하여 배유（3조乳）를 형성하고, 접합자는 배 （H）로 발달 
하며, 주피 （珠被）는 종피 （種皮）로 발달한다. 배와 배유는 단단한 종 
피로 싸여서 씨 （種子）를 형성한다.
씨는 새로운 포자체（胞子體）, 즉 핵상이 2n인 세포들로 구성된 배 
가 발달하는 생식구조의 하나이다. 씨는 종자식물의 세대와 세대 사이 
를 연결시키는 중요한 역할을 한다. 성숙한 씨에서 배는 종피로 둘러 
싸여 보호되며 배유 속에 저장된 영양물질을 공급받는다.
22-1
씨의 발달
중복수정에 이어서 밑씨, 배낭, 배유, 배 등의 생장과 분화는 서로 연관 
되어서 일어난다. 예를 들면, 발달하는 완두（Piwm saOWm）의 씨에서 
밑씨, 배유, 배 등의 부피는 상대적으로 변화한다. 즉, 수정 후 밑씨가 
생장하면서 배유도 자라며, 배유가 양적으로 증가하면 배낭이 확대된 
다（그림 22-1）. 배는 배유의 부피가 최대에 달한 후에 증가된다.
완두에서 씨가 반쯤 형성될 무렵에, 배를 구성하는 세포의 수는 최 
대에 이른다. 이런 특징은 다른 쌍자엽식물에서도 발견된다. 이어서 
세포들이 확대된다. 완두에서 배의 생장은 배유를 소비하면서 이루어 
지기 때문에, 배유의 부피는 감소되고 배는 배낭을 거의 다 차지하게 
되며, 이 무렵 배병은 없어진다（그림 22-1A-F）.
배는 배유로부터 물질을 흡수한다. 생장하는 배낭은 그 주변의 밑 
씨 조직으로부터 물과 수용성 물질을 흡수한다. 또한 밑씨 조직은 물, 
광합성 산물, 질소 등을 식물체의 영양기관으로부터 유관속조직을 거 
치고, 주병을 통하여 공급받는다.
발달하는 배유와 배는 비교적 많은 양의 호르몬을 함유하고 있다. 
생장하는 완두의 열매에서, 꼬투리（果皮）와 씨의 생장률 변화는 지베 
렐린, 옥신, 앱시스산 등의 변화와 밀접하게 관련되어 있다. 꼬투리의 
생장은 주로 씨에서 공급되는 호르몬에 의존하여 일어난다. 밑씨의 생 
장은 수정（受精） 에 의해서 자극되기 시작한다. 즉, 수정은 이미 존재해 
있던 호르몬을 활성화시키며 새로운 호르몬의 합성을 유도한다.
그림 22-1 완두（Plwm sativum）의 씨에서 각 부분들의 상대적인 생장 관계를 나타낸 모식도
A-F： 수정에 의해 형성된 배는 발생 과정을 거치면서 생장하여 점차 커진다. 이와 상 달하는 배병의 크기는 점차 작아지고 결국은 없어진다. 
대적으로 배에 영양물질을 공급하는 배유와 이로부터 영양물질을 흡수하여 배에 전


--- 페이지 404 ---
제22 장■ 씨 383
22-2
배유의 발달
배유섀조乳）는 배（K）와 유식물（幼植物）의 발달에 사용될 영양물질 
의 저장조직이다. 배가 거의 모든 배유를 흡수하여, 영양물질이 배 자 
체에 저장되는 경우도 있다. 예를 들면, 강낭콩, 땅콩, 완두, 해바라기 
등의 씨에는 배유가 없거나 아주 조금밖에 없어서, 배의 거의 모든 부 
분이 육질성 자엽으로 이루어져 있다. 이런 씨를 무배유종자（無E乳 
種子, exalbuminous seed） 라고 하며, 단자엽식물에서보다 쌍자엽 
식물에서 훨씬 더 흔하다.
반면에 밀, 옥수수, 양파, 야자나무 등의 단자엽식물 씨는 많은 양 
의 배유를 갖고 있으며 배는 비교적 작다. 이러한 씨를 유배유종자 
（有E乳種子, albuminous seed） 라고 한다. 유배유종자가 발아할 
때, 배유의 영양분은 생장하는 유식물에 공급된다. 따라서 씨가 유식 
물에 붙어 있다. 이런 씨는 보통 변형된 자엽 구조인 흡기（吸器）에 의 
해서 배유 조직 속의 저장물질을 소화하여 흡수한다.
피자식물 가운데 마디풀과（Polygonaceae）, 명아■주과（Chenopo­
diaceae）, 벼과（Gramineae）, 석죽과（Caryophyllaceae） 등의 식물에 
서 배유의 발달은 흔히 아주 일찍 멈춘다. 그 대신 주심 （珠心）이 증식 
되어 영양조직을 형성하는데, 이를 외배유（外E乳, perisperm）라고 
한다. 주심 세포들은 분열하고 확장되며 탄수화물 또는 단백질로 채 
워진 다. 진화적으로 유배 유종자로부터 무배유종자가 기원된 것으로 
생각되고 있다.
가장 흔한 마디풀형 배낭（자성배우자체）의 중앙세포 속에서 배유 
는 1개의 정세포 핵과 2개의 극핵이 융합되어 3배체 （3n） 인 1차배유핵 
을 형성한다. 배유는 이 배유핵의 유사분열에 의해 발달하기 시작하 
며, 이 분열은 보통 접합자의 분열보다 먼저 일어난다. 그 이후의 과정 
은 식물군에 따라 다르나, 다음의 세 가지 유형 중 어느 한 가지로 발 
달한다.
22-2-1 유리핵형 배유
배유의 발달 초기에, 1차배유핵은 핵분열을 계속하지만 배낭의 중앙 
세포는 세포벽을 형성하지 않은 채 유리（遊離）된 상태의 핵만 갖는 
다핵성（多核性） 세포로 된다. 따라서 이런 배유를 유리핵형 배유 
（遊離核形 K?L, free nuclear endosperm）라고 한다. 배낭의 중앙 
세포는 커다란 액포로 채워져서 핵은 가장자리에 위치하게 된다. 일부 
종（種）에서 이 핵들은 전 발달 과정에 걸쳐 유리된 상태로 있다.
한 예로, 코코넛야자（Cocos fucifera）의 열매인 코코넛을 들 수 있 
다. 코코넛의 가운데는 우유빛 액체（유액, 乳液）로 채워져 있는데 이 
부분이 곧 1개의 중앙세포이며, 이 다핵성 세포 속에 있는 유액（乳液） 
은 중앙세포의 원형질이다. 먹을 수 있는 하얀 살 부분은 핵들이 세포 
벽으로 나뉘어진 세포로 이루어져 있다.
그림 22-2 대극과의 깨풀속（4ca쏘/！a） 식물에서 유리핵형 배유의 발달
A： 수정한 후의 배낭 속에 1 차배유핵과 접합자가 있다. B-D： 배유핵이 분열하여 점 
차 중앙세포의 가장자리로 이동한다. E： 배낭 주변에서부터 세포벽이 형성되기 시작 
하여, 결국 배유는 완전히 세포벽으로 나누어진 세포들로 이루어진다.
미성숙한 푸른 코코넛은 유액으로 가득 채워져 있으나 먹을 수 있 
는 살 부분은 거의 없다. 코코넛이 익어감에 따라, 다핵성 유액은 세포 
로 이루어진 두껍고 하얀 살 부분으로 전환된다. 따라서 코코넛의 배 
유는 가운데의 다핵성 유액（유리핵형 배유） 부분과 가장자리의 세포 
화된 하얀 살 부분（세포형 배유）으로 이루어져 있다. 다른 예로서, 옥 
수수 낟알의 대부분은 배유인데, 이 배유도 유액으로 된 시기를 거쳐서 
형성된 것이다.
한편, 대부분의 종에서 유리되었던 핵은 나중에 세포벽에 의해 나누 
어져서 세포화된다. 이런 발달 유형은 깨풀속Uca/ypAa） 식물（그림
22-
2
）과 냉이속（CapseZfe） 식물 등 피자식물 가운데 161개 과（科）의 
쌍자엽 및 단자엽식물에서 가장 흔하게 나타난다.
22-2-2 세포형 배유
이 유형은 배낭의 중앙세포에서 1차배유핵이 분열하여 횡 또는 종으 
로 세포벽을 형성하기 때문에, 세포형 배유（細胞形 E乳, cellular 
endosperm） 라고 한다. 첫 번째 분열이 횡으로 일어나면 그다음에도 
횡으로 분열하여 세포 열（列）을 형성하지만, 얼마 후에는 분열 방향이


--- 페이지 405 ---
384 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 22-3 일보련（Magnolia odwata）에서 세포형 배유의 발달
A： 2개의 세포로 된 배유. B： 13개의 세포로 된 배유. 접합자는 아직 분열하지 않고 
있다. C： 배가 구형기（球®M）일 때 배유의 모식도. 배유는 많은 세포로 이루어져 있 
고, 합점 쪽에 2개의 세포로 된 흡기가 형성되어 있다.
그림 22-4 배유에서 발달하는 흡기의 구조
A： 봉선학속（Impatiens） 식물에서 밑씨의 윗부분에 균사（菌絲）의 가지 모양으로 된 
흡기가 주병（珠ffi） 속으로 침입하고 있다. B： 숫잔대속（Lote/⑶ 식물의 밑씨 종단면 
에서, 세포형 배유의 주공 쪽과 합점 쪽에 흡기가 발달되어 있다. 이런 흡기는 배유의 
주변 조직으로부터 영양분을 흡수하여 밑씨에 공급하는 것으로 생각된다.
달라져서, 성숙한 배유는 서로 다른 방향으로 배열된 세포로 구성된 
다（그림 22-3）.
일부 식물에서 특수한 구조로서 흡기 （吸器, haustorium） 가 배유의 
한쪽 또는 양쪽에서 발달한다（그림 22-4）. 흡기는 주피 및 주심 등 밑 
씨의 여러 가지 조직 속으로 침입한다. 홉기 속의 핵은 여러 번 DNA를 
합성하며 세포질에는 RNA와 단백질 등이 풍부하다.
이런 현상으로 미루어보아, 초기의 배발생 과정에서 흡기가 배유 
의 주변 조직으로부터 영양물질을 흡수한 다음에, 발달하는 밑씨 속 
으로 전달하는 작용을 하는 것으로 생각되고 있다. 세포형 배유는 피 
자식물 가운데 72개 과（科）에서 볼 수 있으며, 이 중에서 개구리밥과 
（Lemnaceae） 와 천남성과（Araceae） 는 단자엽식물이며 나머지는 쌍 
자엽식물이다.
22-2-3 늪지식물형 배유
이 유형은 주로 늪지대에 사는 단자엽식물인 늪지식물군（Helobiae 
또는 Helobiales： Gk., helos, marsh） 에서 흔히 볼 수 있다.
〈그림 22-5 ＞에서 보면, 이 식물의 배유는 위에 소개된 유리핵형과 
세포형의 중간 형태이다. 배낭의 중앙세포에서 1차배유핵 （A）의 분열 
에 이어 세포질이 횡으로 부등분열한다. 그래서 합점 쪽에는 작은 세 
포가, 주공 쪽에는 큰 세포가 형성된다（B）.
합점 쪽에 위치한 세포는 전혀 분열하지 않거나 또는 몇 번만 분열 
하기 때문에, 그 크기가 아주 작다. 주공 쪽에 있는 세포는 빠르게 생 
장하는데, 처음에는 핵분열이 일어나서 유리핵형으로 되었다가（C~F） 
나중에 세포벽을 형성하여 세포형 배유로 된다 （G）.
또한 부등분열을 하여 형성된 세포 중에서 합점 쪽에 있는 작은 세 
포도 핵분열을 거듭하여 유리핵형을 거쳐 세포형 배유로 되는 변이도 
있다. 이와 같은 유형은 17개 과（科）의 피자식물에서 생기며, 그중에 
서 14개 과（科）가 단자엽식물인 것으로 알려져 있다.


--- 페이지 406 ---
주공 쪽 배유세포
배유의 핵
배낭
그림 22-5 늪지식물형 배유의 발달 과정을 나타낸 모식도
A： 중앙세포에 1 차배유핵이 있다. B： 1 차배유핵이 부등분열하여 합점 및 주공 쪽에 
각각 작은 세포와 큰 세포가 형성된다. C-F： 그 후 합점 쪽에 있던 세포는 더 이상 
분열하지 않으며, 주공 쪽에 있던 세포는 핵분열을 거듭하여 많은 핵을 가진 다핵성
세포로 된다. G： 주공 쪽에 있는 세포의 가장자리에 있던 핵들은 세포벽이 형성되어 
세포성 배유로 변화된다.
22-2-4 주름형 배유
보통 배유의 표면은 성숙하는 동안 울퉁불퉁하지 않고 매끄럽다. 그 
러나 일부 식물에서 성숙한 배유의 표면이 매우 불규칙하게 주름져 있 
는데, 이런 배유를 주름형 배유(ruminate endosperm： L. ruminare, 
to chew the cud) 라고 한다. 주름은 배유 자체 또는 종피에 의해 생 
길 수 있다. 즉, 배유 주변에 있는 세포들이 부분적으로 분열하거나 
또는 불규칙한 생장에 의해 생길 수 있다.
많은 경우, 종피의 안쪽 세포들이 배유 속으로 신장하거나 주피에 
있는 작은 분열조직이 배유 속으로 생장하여 주름이 생긴다. 이 유형 
은 32개 과(科)의 쌍자엽식물에서 생긴다.
위에 소개한 배유의 유형은 조상형이거나 진화된 식물군에서 모두 
나타나며, 또한 같은 과(科)에 속하는 다른 종의 식물에서도 함께 생 
갈 수 있다. 그러므로 어떤 유형이 계통적으로 조상형이라고 말할 수 
없다. 그러나 세포형으로 되는 배유는 나중에 배(K)에 의해서 사용될 
영양물질을 보다 더 효과적으로 저장할 수 있다는 측면에서 유리하다 
고할수있다.
22-3
배의 발달
배는 밑씨의 배낭 속에 있는 접합자(接合子, zygote)가 분열하여 형 
성되기 시작한다. 배발생 초기의 세포분열 양상은 쌍자엽 및 단자엽 
식물에서 비슷한 순서로 일어나기 때문에, 두 식물군의 배는 모두 둥 
근 모양으로 된다. 자엽이 형성되면서 두 식물군의 배 사이에 뚜렷한 
차이가 나타난다. 즉, 쌍자엽식물의 배는 2개의 자엽이 발달하고, 단 
자엽식물의 배는 1개의 자엽이 발달한다.
접합자의 첫 번째 분열 방식, 2-세포기에서 정단 및 기저세포의 배 형 
성 참여 여부, 4서］포기 배로 발달하는 방식의 차이 등을 바탕으로 하 
여 쌍자엽식물의 배 (B)는 다음과 같이 6가지의 유형으로 분류된다.
1. 
접합자는횡(橫)으로 분열한다.
2. 
정단(頂端)세포는 종(縱)으로 분열한다.
3. 
기저(基底)세포는 배의 형성에 참여하지 않는다.
------ 십자화형 (Crusifer type)
3. 정단 및 기저세포들 모두가 배 형성에 참여한다.
------ 국화형 (Asterad type)
2. 정단세포는 횡으로 분열한다.
3. 기저세포는 배 형성에 거의 참여하지 않는다.
4. 
기저세포는 배병을 형성한다.
------ 가지형 (Solanad type)
4. 기저세포는 분열하지 않는다.
------ 석죽형 (Caryophyllad type)
3. 정단 및 기저세포들 모두 배 형성에 참여한다.
------ 명0片형 (Chenopodiad type)
1. 접합자는 종으로 분열한다.
------ 후추형 (Piperad type)
22-
3
너 쌍자엽식물의 배
냉이(Capsella bursa-pastoris) 의 배발생은 십자화형으로서 쌍자엽식 
물 가운데 최초로 연구되었다.〈그림 22-6A-G〉에서처럼, 최근에는 
애기장대⑷갔^W粉& thaliand)의 배발생 과정이 밝혀졌다. 대부분의 
종에서 수정된 접합자의 첫 번째 분열은 접합자의 장축(長軸)에 대하


--- 페이지 407 ---
386 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
G 성숙한 씨
F 어뢰형기 배
그림 22-6 쌍자엽식물인 애기장대（zlrab/yopsZs thaliana）익 배발생 과정
A： 수정된 접합자. B： 2•세포기 배. 접합자가 횡으로 부등분열하여 작은 정단세포와 
크고 액포화된 기저세포를 형성한다. C： 4-세포기 배. 정단세포로부터 전배（前8지가 
형성된다. D： 구형기 배. 배의 본체는 둥글며, 원표피와 기본분열조직 및 전형성층 등 
으로 이루어져 있다. E： 심장형기 배. 2개의 자엽이 발달한다. F： 어뢰형기 배. 심장형 
기에 형성된 슈트 정단분열조직이 2개의 자엽 사이, 그리고 배병과 접한 부분에서는 
근단분열조직이 발달한다. G： 성숙한 배. 배발생 과정이 완료되어, 결국 성숙한 배가 
종피 속에 발달된다.
여 직각으로, 즉 횡으로 일어난다（A~B）. 이러한 부등분열（不等分製） 
에 의해서 배의 극성（極性）이 형성된다. 즉, 위（합점）쪽의 정단세포 
（頂端細胞, apical cell）는 작고 아래（주공）쪽의 기저세포（基底細胞, 
basal cell） 는 크다.
정단세포는 종으로 분열하고, 기저세포는 횡으로 분열하여 4-세포 
기의 배가 된다. 정단세포는 종횡 분열을 거듭하여 결국 둥근 모양의 
배의 본체 （embryo proper）를 형성한다. 기저세포는 일련의 횡분열을 
거쳐 주공 쪽에 배를 고착시키는 자루, 즉 배병（Effi, suspensor）을 만 
든다. 배의 본체를 형성하기 전에, 정단세포가 분열하여 2- 4- 16-세포 
기 등의 시기에 있는 구조를 전배（前H, proembryo）라고 한다（C）.
배병은 배유로부터 영양물질을 활발하게 흡수한다. 일부 식물에서, 
배병으로부터 만들어진 단백질성 물질이 빠른 생장기간 동안에 배의 
본체에서 사용되는 것으로 알려졌다. 배의 본체에서 내부 구조가 변화 
되어 식물 조직계가 발달한다.
자엽이 발달하기 전의 배발생 시기를 구형기（球形期, globular 
stage）라고 한다（D）. 장차 표피가 될 원표피 （原表皮）는 전배에서 가 
장 바깥쪽에 있는 세포들이 분열하여 형성된다.
배를 구성하고 있는 세포에서 액포화 정도 및 원형질 밀도가 점차로 
변화되어 조직을 구별할 수 있다. 배의 중앙부에 전형성충（全形成 層） 
이, 원표피와 전형성층의 사이에 기본분열조직（基本分8組織）이 형성 
된다. 기본분열조직 세포들은 대단히 액포화되어 있고 세포질 밀도가 
매우 낮다. 이런 세포들로부터 기본조직（基本組織）이 생긴다.
기본조직은 전형성층을 둘러싸고 있다. 전형성층은 덜 액포화되어 
있고 세포질 밀도가 높은 세포들로 구성되어 있다. 전형성층으로부터 
유관속조직, 즉 물관부와 체관부가 분화된다. 1기분열조직 （一期分S 
組織）, 즉 원표피, 기본분열조직, 전형성층 등은 자엽과 배축（K軸）을 


--- 페이지 408 ---
제22 장■ 씨 387
구성하게 된斗.
자엽은 1기분열조직이 형성될 무렵에 발달하기 시작한다. 구형기 배 
의 평평한 윗부분 양끝이 돌출되어 2개의 능선 모양을 형성함으로써 
자엽이 기원된다. 이런 자엽 원기 (原基)의 기부에 있는 세포들은 슈트 
의 정단부를 구성한다.
원표피 아래에서 분열을 반복하여 전배는 심장 모양으로 된다. 이 
시기를 심장형기(心®形期, heart-shaped stage)라고, 이때에 슈트 
정단분열조직 및 근단분열조직이 형성된다(E). 배는 계속 발달하여 자 
엽과 배축이 신장되어 어뢰형기 (魚雷形期, torpedo stage)에 이르고, 
이 시기에 정단분열조직이 뚜렷하게 된다(F). 배가 계속 신장되면 결국 
굽으면서 종피 속에서 성숙한다(G).
배의 확장이 계속되면 배병세포들은 점차 짓눌리게 된다. 배발생 초 
기에, 세포분열은 어린 포자체 전체에 걸쳐서 일어난다. 그러나 배가 
발달하면서, 분열 활성은 점차 슈트와 뿌리의 정단분열조직에 제한된 
다. 이러한 정단분열조직은 유식물(幼植物)과 성숙한 식물을 구성하 
는 모든 세포를 만들어내는 장소이기 때문에 대단히 중요하다.
배 형성 시기 전체를 통해서, 어미 식물체로부터 밑씨의 조직으로 영 
양물질이 계속 전달되어 배유 또는 발달하는 씨의 자엽 속에 많은 양 
의 영양물질이 저장된다. 결국, 밑씨는 씨방벽과 연결된 주병 (珠ffi)으 
로부터 분리되어서 영양적으로 독립하게 된다.
마지막으로, 씨에 포함되어 있던 물은 점차 소실되기 때문에 씨가 
건조하게 된다. 이와 함께 종피는 그 속에 있는 배와 영양물질을 저장 
하고 있는 배유를 둘러싸며 마치 ‘갑옷’처럼 매우 단단하게 변화되어 
보호작용을 한다.
22-3-2 단자엽식물의 배
〈그림 22-7A~F> 에서처럼, 택사과(Alismataceae)의 쇠귀나무속 식 
물(Sagittaria sagittaefolia)5\ 배발생은 단자엽식물에서 대표적인 예 
로 알려져 있다. 배 발달의 초기는 앞에서 설명된 쌍자엽식물의 경우와 
거의 비슷하다. 그러나 구형기 이후에 차이가 나타난다. 접합자가 횡 
으로 부등분열을 하여 정단 및 기저세포를 만든다(A).
분열을 계속하여 구형 배와 배병을 형성한다. 배의 본체에 원표피가
그림 22-7 단자엽식물인 쇠귀나물속(Sag/te於) 식물의 배발생 과정
A-D： 이른 배발생 시기. A： 접합자가 횡으로 분열하여 형성된 2세포기. B： 3세포 
기의 전배. C： 맨 아래의 커다란 기저세포는 배병이 될 것이며, 기저세포 위에 4세포 
기의 전배가 형성되어 있다. 이 4개의 세포들은 일련의 분열을 거쳐 배의 본체를 형 
성하게 된다. D： 원표피가 배의 본체 정단부에 형성되기 시작한다. 이 시기에 배병은 
2개의 세포로 도|어 있다. E-F： 늦은 배발생 시기. E： 약간 들어간 홈이 발달하는 자 
엽의 기부에 형성되며, 이 부위에 슈트 정단분열조직이 위치하게 된다. F： 자엽은 굽 
고, 배는 성숙하며, 배병은 없어진다.


--- 페이지 409 ---
388 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
형성되고, 배병은 단 2개의 세포로 구성되며, 그중 아래에 있는 세포는 
더 크다（B~D）. 정단세포로부터 장차 자엽과 슈트 정단부가 기원되 
며, 기저세포로부터는 하배축과 뿌리가 유래된다（E）.
구형기의 배는 원통 모양으로 되고 1개의 자엽이 발달한다. 자엽은 
빠르게 생장하여 장차 슈트 정단부가 될 부분 위로 솟아오른다. 배 중 
간에서 돌출하는 자엽의 기부에 움푹 들어간 부분（홈）이 형성되는데, 
이곳에는 장차 슈트의 정단분열조직이 위치하게 된다（E）.
배는 더 생장하여 자엽과 배축은 1기분열조직으로 구성된다. 1개의 
자엽은 배의 나머지 부분에 비하여 매우 큰 부분을 차지한다. 슈트 정 
단분열조직은 자엽의 아래쪽에 있는 약간 들어간 홈 근처에 생긴다（F）.
22-4
씨의 구조
씨의 구조는 매우 다양하다. 이것은 식물이 자신을 성공적으로 번성 
하게 하기 위해서 여러 가지 해결책을 진화시켜왔음을 의미한다. 여기 
서는 쌍자엽식물인 덩굴강낭콩과 피마자, 단자엽식물인 벼과 식물과 
양파의 씨를 예로 들어 설명하기로 한다.
22-4너 덩굴강낭콩
덩굴강낭콩（•까aseo/us vulgaris）의 씨는 콩팥 모양이며, 종피에 제 
（K）, 주공（珠孔）, 제조（K條） 등의 구조가 있다（그림 22-8A-B）. 덩 
굴강낭콩의 씨를 물에 불려서 종피를 벗겨보면, 배（E）만 있고 배유는 
없다. 많은 쌍자엽식물에서 영양물질을 저장하고 있는 배유 및 외배유 
의 거의 모든 조직은 발달하는 배에 의해서 흡수된다. 이런 씨의 배에 
서는, 영양물질을 저장하고 있는 육질성 자엽이 발달한다. 대부분 쌍 
자엽식물의 배에서 육질성 자엽이 씨의 가장 많은 부분을 차지한다. 
이런 경우 무배유종자가 된다.
성숙한 배는 줄기 비슷한 축（배축, E 軸）과 2개의 자엽（子葉）으 
로 구성되어 있다. 배축의 양쪽 끝에는 슈트와 뿌리의 정단분열조직 
이 있다. 즉, 배의 슈트는 자엽이 붙어 있는 곳에서부터 그 위쪽에 있 
는 배축 부분이기 때문에 상배축（上K 軸, epicotyl： Gk. epi, upon + 
kotyledon, cup-shaped hollow） 이라고 한다.
이 상배축에 어린잎과 슈트 정단분열조직이 있다. 배에서 상배축의 
끝부분에는 어린 슈트 정단부에 해당하는 첫 번째 싹（芽, bud） 이 있 
는데, 이를 유아（幼芽, plumule： L. plumula, small feather） 라고 한 
다. 그래서 유아는 장차 첫 번째 잎이 발달하는 슈트로 자란다.
한편, 배축에서 자엽 아래에 있는 부분을 하배축（下K 軸, hypocotyl： 
Gk. hypo, under）이라고 한다. 하배축의 아래쪽 끝에는 배의 뿌리, 
즉 유근（幼根, radicle： L. ladix, root）이 있다（그림 22-8C）.
그림 22-8 덩굴강낭콩（Phaseo/us vulgaris} 씨의 구조
전형적인 쌍자엽식물의 씨로서, 성숙한 씨에는 배유가 없다. A： 주공을 정면에서 본 
겉모양. B： 옆에서 본 겉모양. C： 배®）를 보기 위해 자엽을 펼쳐 놓은 씨의 모양. 
2개의 자엽이 씨를 거의 모두 차지하고 있으며, 그 사이에 배가 위치하여 있다. 배는 
상배축, 하배축, 유근 등으로 이루어져 있다.
22-4-2 피마자
피마자（fficinus cozzumm우）의 종피에는 잘 발달된 육질성 돌기인 
종부（種＜）라고 하는 구조가 있다. 피마자 씨에서 제 （M）와 주공은 
종부로 덮여 있고, 제조는 씨의 전체에 걸쳐 있다（그림 22-9A）. 피마 
자 씨에서, 배 （E）는 많은 배유로 둘러싸여 있다.
배는 2개의 얇은 자엽과 아주 짧은 하배축, 조그만 상배축, 작은 
유근 등으로 이루어져 있다（그림 22-9B-C）. 피마자와 같이 많은 양 
의 배유를 갖고 있는 쌍자엽식물에서 자엽은 막（膜）처럼 얇다. 이러한 
자엽은 배가 생장하는 동안 배유로부터 영양물질을 흡수하는 작용을 
한다.


--- 페이지 410 ---
제22 장■ 씨 389
그림 22-9 피마자（/?/%= communis} 씨의 구조
성숙한 씨 속에 많은 양의 배유가 있다. A： 씨의 겉모양. 아래쪽에 종부（種早）라고 하 
배에서 자엽을 횡단하도록 자른 모양. C： 얇고 납작한 자엽을 표면에서 본 모양.
는 육질성인 혹 모양의 돌기가 있고, 제조（M條）는 씨의 길이 전체에 걸쳐 있다. B：
이집트인들은 피마자 기름을 설사제（池蕩劑）로 사용하였고, 
씨로 만든 연고를 치통（齒痛） 약으로 썼다고 한다. 피마자 씨는 리신 
（ricin） 이라고 하는 매우 유독한 물질을 포함하고 있기 때문에 주의하 
여 다루어야 한다. 만일 이 씨를 먹었을 경우, 리신은 메스꺼움과 근육 
경련 등의 증상을 일으키며, 씨 8개 정도= 죽음에 이를 수 있다고 
한다.
22-4-3 벼과식불
가장 고도로 분화된 단자엽식물의 배는 벼과 식물의 씨에서 볼 수 있 
다. 이 식물군의 배발생과 성숙한 배의 구조는 다른 단자엽식물의 것 
과 매우 다르다. 벼과 식물에서 흔히 씨라고 하는 것은 실제로 하나 
의 열매, 즉 영과（S 果, caryopsis 또는 grain： Gk. karyon, nut + 
opsis, appearance） 이다.
영과는 1 개의 씨가 있는 건과（乾果）이다. 이 영과에서 과피（果皮） 
또는 씨방벽은 종피에 밀착（융합）되어 있고 영과가 발달하는 동안 과 
피와 종피는 파괴되기도 한다. 따라서 종피와 과피가 쉽게 구분되지 
않을 수도 있다. 녹말을 저장하고 있는 배유는 영과의 많은 부분을 차 
지한다. 이런 배유는 주로 단백질과 지방을 함유하는 호분충（ffl粉層, 
aleurone layer： Gk. aleuron, flour）으로 둘러싸여 있다（그림 22- 
10A-B）.
〈그림 22-10B＞에서처럼, 슈트 정단부에 있는 유아（幼芽, 
plumule）는 자엽초（子葉휴, coleoptile： Gk. koleos, sheath + 
ptilon, feather）에 의해, 유근（幼根, radicle）은 유근초（幼根朝, 
coleorrhiza： Gk. rhiza, root）에 의해 싸여 있다. 이러한 초（輸의 구조 
는 유아와 유근의 끝에 있는 정단분열조직을 보호하는 중요한 작용을 
한다.
일부 벼과 식물에서 배의 또 다른 특징은 배반의 반대쪽에 상배엽 
（上8葉, epiblast： Gk. epi, upon + blastos, bud） 이 있는 것이다. 
이 구조는 작은 비늘 같고 유관속이 없으며, 퇴화된 2번째 자엽으로 
또는 유근초에서 나온 것으로도 생각되고 있다.
완전히 성숙한 벼과 식물의 배는 배반（E盤, scutellum： L. scutellum, 
small shield） 이라고 하는 방패 모양의 자엽에 의해 배유와 맞닿아 있 
다. 배반은 배축의 한쪽 옆에 붙어 있으며, 그 아래쪽 끝에 유근이 있 
고 위쪽에 유아가 있다.
배축에서 자엽（배반）은 첫 번째 마디사이（절간, 節間） 또는 중배축 
（中 E軸, mesocotyl） 에 붙어 있다. 배반이 붙어 있는 지점이 첫 번째 
마디（節）이며, 자엽초가 붙어 있는 지점은 두 번째 마디가 된다. 따라 
서 자엽초와 배반의 사이에 있는 부분이 첫 번째 절간이며, 이를 중배 
축이라고 할 수 있다.
배반（E 盤）에는 배유 조직의 영양물질을 소화할 수 있는 효소들이 
있어서, 소화된 영양분을 흡수하여 생장하는 배에 공급하는 작용을 
한다. 귀리속（Xvena） 식물과 다른 일부의 벼과 식물에서 배반은 씨가 
발아하는 동안 배유 속으로 자란다. 대나무속의 일부 식물에서는 발 
아하기 전에 배반이 배유를 거의 소화시키고 부풀어서, 쌍자엽식물의


--- 페이지 411 ---
390 단원 6• 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
과피
호분층
배유 （녹말）
슈트 정단부 
（유아）
상배엽
첫 번째 마다
배
그림 22-10 벼과 식물（밀, Triticum aestibum） 씨의 구조
A： 성숙한 씨（열매）의 모식도. 씨 또는 낟알을 싸고 있는 층은 주로 과피（果皮）로 
되어 있다. 종피는 과피와 융합되어 있으며, 낟알이 발달하는 동안 파괴된다. 많은 
녹말 입자가 저장되어 있는 배유（K?L）는 주로 단백질 입자와 지질 입자가 저장된 
호분층으로 싸여 있다. B： 여러 부분으로 구성된 배의 종단면 구조. 배반（E盤）의 
반대쪽에 상배엽이 있고, 슈트 및 유근의 정단부는 각각 자엽초와 유근초로 싸여 
서 보호되어 있다.
배반
과피
자엽초
첫번째 잎
호=증 
배유 （녹말）
종피
배
자엽
배유
그림 22-11 양파（A/ffum cepa） 씨의 구조
종단된 씨 속에 있는 배는 1 개의 자엽과 유근으로 구성되어 있다. 유근의 끝은 주공 
쪽을 향하고 있다.
자엽처럼 영양물질의 저장 장소로 작용한다.
방앗간（도정공장, 揚精I場）에서 백미（ 白 米）를 만들기 위해서 벼 
낟알（영과, 賴果）의 껍질, 즉 과피（또는 종피와 함께）를 벗긴다. 이때 
그 껍질 부분과 함께 단백질이 풍부한 호분층과 배유의 바깥층이 깎여 
나간다. 따라서 벼 낟알에 있는 단백질의 대부분이 사람이 먹기 전에 
도정하는 과정에서 제거되는 것이다.
22-4-4 양파
벼과 식물처럼 양파（AJJium cepa）도 단자엽식물이다. 그러나 종피에 
싸여 있는 배유의 양이 적다는 것이 벼과 식물과 다르다. 배 （K）는 유 
근과 아주 뚜렷한 1개의 자엽으로 되어 있으며, 꼬여 있다. 슈트 정단 
부는 자엽으로 덮여서 보호되어 있다. 그리고 유근（幼根）의 끝부분은 
주공 쪽으로 향해 있다（그림 22-11）.


--- 페이지 412 ---
제 22 장■ 씨 391
22-5
피자식물의 밑씨는 1개 또는 2개의 주피(珠被)로 싸여 있는데, 이 주 
피로부터 씨의 껍질(종피, 種皮, seed coat)이 발달한다. 종피는 씨를 
둘러싸서 배 (K)를 보호하는 작용을 한다. 종피의 구조는 주피의 수 
와 두께 및 발달 과정 등의 변화에 따라 다양하다.
종피에는 씨가 태좌(胎座)에 연결되었던 주병 (珠ffi) 에서 떨어져 나 
왔을 때 계란 모양의 흔적이 남아 있는데, 이를 제(濟, 배꼽, hilum： 
L. hilum, trifle)라고 한다. 종피에는 주피에 뚫려 있던 작은 구멍, 즉 
주공(珠孔, micropyle： Gk. mikros, small + pyle, gate)이 있다. 주 
공은 제의 한쪽 끝에 있는 조그만 구멍이다.
수분이 이루어진 후, 주공을 통해서 꽃가루관이 밑씨로 들어간다. 
밑씨의 유형 가운데 가장 흔한 도생배주(倒生H珠)(〈제21장 수정, 
그림 21-9B> 참조)에서 주병과 맞닿아 있던 부분이 씨의 제(배꼽) 
근처에 있는 종피에 능선 모양의 흔적으로 남는데, 이를 제조(M條, 
raphe： Gk. rhaphe, seam)라고 한다(그림 22-8A-B, 그림 22-9A).
씨의 아래쪽, 즉 밑씨에서 주공 주변의 외주피(外珠被) 끝에 있 
는 세포들이 분열하여 주공 주위로 자라 나와 희고 육질성인 혹 모 
양의 돌기를 형성하는 경우도 있다. 이런 구조를 종부(種早, 씨혹, 
caruncle： L. caruncula, small piece of flesh) 라고 한다. 이 구조는 
애기똥풀과 피마자(그림 22-9A-C) 등의 씨에서 볼 수 있다.
종부는 개미의 먹이로 이용되기 때문에 씨의 산포를 도우며, 또한 
습기 (濕氣)를 잘 흡수하기 때문에 발아하는 동안 흙으로부터 물을 흡 
수하여 배 (K)에 전달하는 작용을 한다.
또한 주병(珠ffi) 에서 자라 나와 씨의 바깥 부분을 둘러싸는 구조 
를 종의(種依, aril： F. ariJle, a small hoop) 또는 가종피 (假種皮) 
라고 하며, 열대 및 아열대지방의 식물에 흔하다. 육두구(肉堂窓: 
Myristica //agrans) 에서 씨나 종의는 향미료로 사용된다. 시계꽃과 
(Passifloraceae) 식물에서, 얇은 종의에는 기름, 전분, 황적색 색소 등 
이 들어 있다.
수련속(Nymphaea) 식물의 씨는 물에 의해 산포되는데, 세포간극 
이 발달된 종의를 갖고 있어서 물에 잘 뜬다. 나자식물의 하나인 주목 
(朱木, Taxus cuspidata)의\ 씨에는 빨간색의 가종피가 덮여 있어서, 
이 씨를 피자식물의 열매로 잘못 인식하는 경우가 있다.
일부 식물의 종피에 발달하는 유질체(油質體, elaiosome： Gk. 
elaion, oil + soma, body) 는 기름을 저장하고 있는 육질성 부속 구 
조로서, 개미의 먹이로 이용되면서 효과적으로 씨를 산포시킬 수 있다 
(〈제23장 열매, 그림 23-18A-O 참조).
능소화과(Bignoniaceae)와 현삼과(Scrophulariaceae) 식물 
에서 종피는 날개로 발달하여 물이나 바람에 뜰 수 있어서 종자 
를 산포시키는 작용을 한다. 사시나무속(Popu/us) 및 박주가리과 
(Asclepiadaceae) 식물에서 종피에는 부드러운 깃털이 있어서 씨를 효 
과적으로 산포시킬 수 있다.
난초과 (Orchidaceae) 식물에서 씨의 크기는 보통 0. l~6mm 정도 
로 작으며, 씨에는 배 (K)를 둘러싸는 배유가 없으며 바람에 의한 산포 
를 도울 수 있는 특이한 종피가 있다. 예로서, 리모도룸(Limodorum 
abortivum) 난초의 씨에서, 종피가 가운데에 있는 아주 작은 배 주위 
를 감싸는 공기로 채워진 풍선과 비슷한 공간을 감싸고 있다(그림 22- 
12A-B). 이러한 특이한 구조의 종피에 의해 작은 씨가 공기의 흐름을 
타고 멀리까지 날아가 산포될 수 있다.
일반적으로 단자엽식물과 일부 쌍자엽식물을 포함한 약 45개 과 
(科)의 식물에서, 종피에 종개(種蓋, operculum： L. operculum, lid) 
라고 하는 특수한 구조가 있다. 이것은 주심 (珠心)의 끝부분에서 기원 
되며, 마개 모양으로 씨의 주공(珠孔)을 막는다. 종개의 기능에 대해 
서는 잘 알려져 있지 않지만, 씨의 발아에 영향을 미치는 것으로 생각 
된다.
대부분의 씨에서 종피는 열매를 먹는 동물로부터, 또는 씨가 땅속 
에서 휴면을 하는 경우 곰팡이나 세균으로부터 최대한의 보호작용을 
할 수 있도록 되어 있다. 그래서 종피는 여러 가지 모양과 크기의 보강 
세포들로 된 후벽조직으로 구성된다. 하나의 종피라도 여러 층의 특이
그림 22-12 난초 씨의종피
A-B： 형광현미경(A) 및 주사전자현미경 사진(B). 보통 배유가 없는 난초의 씨에서, 
종피는 가운데에 있는 작은 배의 주위에 공기로 채워진 풍선 같은 공간을 둘러싸고 
있다. 이러한 종피는 씨가 기류를 타고 잘 날아갈 수 있도록 한다.


--- 페이지 413 ---
3921 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
한 보강세포로 구성될 수 있다.
이런 보강세포층은 씨를 먹고 산포시키는 동물의 소화기관 속에서 
소화효소에 견딜 수 있다. 또한 종피는 씨의 휴면 상태를 유지시키는 
작용을 할 수 있다. 명아주과, 메꽃과, 백합과, 콩과 등의 식물에서 종 
피는 각피화, 목전화, 목질화된 두꺼운 벽을 갖고 있어서 매우 단단하 
다. 이런 튼튼한 구조는 물과 가스를 차단시켜 휴면을 유지할 수 있게 
한다.
한편 사과속 （M/us） 식물에서 종피는 산소와 반응하는 페놀 
（phenol） 화합물로 채워진 세포층을 갖고 있기 때문에 산소의 유입을 
차단한다. 종피는 씨가 발아하기에 적당하지 않은 조건에서는 발아를 
억제하는 화학물질을 포함하고 있는 경우도 있다.
보호작용과 수분 흡수작용 외에, 일부 식물에서 종피는 씨를 산포 
하는 동물을 유인하는 작용도 한다. 이것은 열매에 의해 이루어지지 
만, 어떤 경우에는 종피에 생긴 작은 돌기 구조가 동물을 유인하는 작 
용을 하기도 한다. 이 구조는 당, 지방, 단백질을 많이 포함한 세포로 
되어 있고, 흔히 밝은 색깔을 띠어서 동물이 쉽게 보고 찾을 수 있게 한 
다. 예를 들면, 석류속（Pum'ca） 식물에서 종피의 외표피 전체가 확장 
되어 빨간색의 먹을 수 있는 즙액충（?+液層）을 형성한다.
22-6
씨의 발아
씨 속에 있는 배 （K）의 생장이 시작되는 첫 번째 단계를 발아（發芽, 
germination： Gk. germen, bud） 라고 한다. 발아는 물을 흡수하면 
서 시작된다. 성숙한 씨는 5-10% 정도의 물만을 함유하고 있기 때문 
에 아주 건조한 상태에 있다. 이렇게 건조한 씨를 구성하는 세포들은 
단백질, 지질, 탄수화물 등의 저장물질로 꽉 채워져 있다. 이 영양물질 
들은 단백질 입자, 지질 입자, 녹말 입자 등의 구조로 세포질 속에 들 
어 있다（〈제3장 식물세포의 구조와 기능, 그림 3-18, 3-19> 참조）.
씨가 물을 흡수하면 효소들이 활성화된다. 이어서 효소들은 저장된 
영양물질을 분해하여 저분자로 만든다. 이 물질들은 생장이 일어날 
곳으로 수송되어 에너지로 전환된다. 결국 물을 흡수한 배의 세포들은 
에너지를 이용하여 활발한 대사작용을 하게 된다.
발아가 시작될 때 알아볼 수 있는 첫 번째 변화로서, 주공（珠孔） 쪽 
에서 부푼 유근（幼根）이 종피를 터트리고 나온다. 일부 식물에서는 일 
종의 씨의 뚜껑이라고 할 수 있는 종개 （種蓋）를 들어올리고 난 다음, 
유근이 종피를 터트리고 나온다. 이런 종개는 약 45개 과（科）의 식물 
에서 생기며 단자엽식물에 더 흔하다.
피자식물의 어린 유식물은 유근, 유아（슈트의 정단부）, 상배축, 하 
배축, 1개 또는 2개의 자엽 등으로 구성된다. 단자엽식물의 유식물 
에는 1개의 자엽이 있다. 또한 쌍자엽식물 중에서 산형과（秘形科, 
Umbelliferae）와 미나리아재비과（Ranimculaceae） 등 많은 과（科） 
의 유식물들에도 1개의 자엽이 있다. 이것은 계통발생적으로 단자엽식 
물이 조상형인 쌍자엽식물로부터 기원 되었음을 암시한다.
22-6너 발아과정
종피를 뚫고 나온 유근은 흙 속으로 자라고, 슈트의 정단부가 땅 표 
면을 뚫고 나와야 한다. 덩굴강낭콩, 완두, 피마자, 양파 등이 발아 
할 때, 갈고리 모양의 구조 （hook） 가 만들어져서 땅 표면 위로 올라온 
다. 이 갈고리 부분은 경우에 따라 다르게 형성된다.
즉, 덩굴강낭콩 （PhaseoJus vu玄arZs） 에서는 하배축（下B 軸） 부 
분이 신장하여 갈고리 모양을 형성한다（그림 22-13A）. 반면에, 완두 
{Pisum saWuffl）에서는 자엽의 위에 있는 상배축（上K軸） 부분이 신 
장하여 갈고리 모양을 형성한다（그림 22-13B）. 이 두 경우 모두, 배축 
이 더 자라서 갈고리 부분을 땅 위로 밀어 올리게 된다. 이때, 굽어 있 
는 갈고리 구조는 슈트의 정단부에 있는 아주 연약한 어린 싹（幼芽） 
이 흙과 마찰되어 다치지 않도록 보호하는 중요한 일을 한다.
덩굴강낭콩과 완두의 경우, 자엽과 어린 슈트 정단부는 처음에 땅 
속에 남아 있다가, 하배축 및 상배축이 더 신장되고 갈고리 구조가 곧 
게 펴지면서 땅 위로 올라와 빛을 받게 된다. 이때 덩굴강낭콩의 경 
우, 갈고리가 곧게 펴짐으로써 자엽과 어린 슈트 정단부 모두가 땅 위 
로 올라와 빛을 받을 수 있다. 이와 같이 자엽이 땅 위로 올라와 노출 
되는 발아 방식을 자엽 지상발아（地上發芽, epigeal germination： 
Gk. epi, upon + ge, earth） 라고 한다.
반면에 완두（Piswn satrVum）에서는 상배축이 신장되어 형성된 갈 
고리 부분이 곧게 펴짐으로써, 어린 슈트 정단부만 땅 위로 올라오고 
자엽은 땅속에 그대로 남아 있다. 이런 발아 방식을 자엽 지하발아 
（地下發芽, hypogeal germination： Gk. hypo, under）라고 한다.
피마자（7?/%us communis）는 자엽 지상발아 방식을 취하지만, 
강낭콩과는 다르다. 즉, 피마자의 자엽은 처음에 흡수기관으로 작용 
하여, 배유（K乳）에 저장되어 있는 영양물질을 유식물의 나머지 부분 
으로 운반하는 일을 한다. 배유에 있는 저장물질이 모두 사용되었을 
때에, 비로소 배 （E）에 있던 자엽은 종피에서 빠져 나온다. 슈트가 빛 
을 받으면 상배축이 펴지고 첫 번째 잎이 발달하여 초록색을 띠고 광 
합성 작용을 한다. 결국, 자엽은 시들고 죽어서 유식물에서 떨어진다.
양파U%# =a） 에서 1개의 관（管） 모양으로 된 자엽이 씨에서 
나와 매우 심하게 굽은 갈고리를 형성한다（그림 22-14A）. 이런 모양 
의 자엽이 곧게 펴질 때, 종피와 배유를 함께 위로 끌고 올라간다. 배 
는 긴 자엽을 통해서 배유로부터 많은 영양물질을 공급받는다.
더욱이 양파의 자엽은 초록색이어서 광합성을 할 수 있기 때문에 
발달하는 유식물의 영양 공급에 중요한 역할을 한다. 곧, 어린 슈트 
정단부는 초®, sheath） 와 비슷한 자엽의 아랫부분에 둘러싸여서 보 
호된다. 슈트와 첫 번째 잎은 자엽 아래쪽의 작은 틈을 통해서 자라


--- 페이지 414 ---
제 22 장■ 씨 393
A
A
B
그림 22-13 쌍자엽식물 씨의 발아 과정
A： 덩굴강낭콩（Phaseo/us vulgaris） 씨에서 유근（幼根）이 나온다. 하배축이 신장하 
여 형성된 갈고리 구조가 땅 위로 밀고 올라간다. 그 동안 굽어 있던 갈고리가 펴지면 
서 자엽과 어린 슈트도 함께 땅 위로 끌어올려진다（자엽 지상발아）. B： 완두｛Pisum 
saf/wm）에서는 자엽의 위에 있는 부분, 즉 상배축이 신장하여 갈고리 모양으로 된 
다. 갈고리 구조가 펴지면서 어린 슈트 정단부는 땅 위로 올라가지만, 자엽은 땅속에 
그대로 남아 있다（자엽 지하발아）.
그림22너 4 단자엽식물 씨의발아 과정
A： 양파아Ilium cepa）에서 매우 굽어 있는 자엽이 땅 위로 나와서 서서히 펴진다（자 
엽 지상발아）. 자엽의 아랫부분에 어린 슈트 정단부가 있고, 이로부터 첫 번째 잎이 
나온다. B： 옥수수（Zea mays）에서 유근（幼根）이 유근초를 뚫고 나온 다음에, 자엽 
초에 의해 둘러싸여 있는 어린 슈트 정단부가 땅 위로 나온다（자엽 지상발아）.
나온다.
옥수수（Zea mays） 와 다른 벼과 식물의 단자엽식물은 발아할 때, 
다른 방법으로 흙을 헤치고 나온다. 옥수수의 배는 고도로 분화되어 
있다（그림 22-10A-B）. 씨가 땅속에서 발아하는 동안에, 어린 슈트 정 
단부（幼芽）와 어린 뿌리 （幼根）가 각각 자엽초（子葉輸 및 유근초（幼 
根輸로 싸여있어서보호된다.
〈그림 22-14B〉에서처럼, 처음에 유근초는 옥수수 낟알（賴果）의 
과피 （성숙한 씨방벽）를 뚫고 자라 나온다. 낟알에서 주피（珠被）는 씨 


--- 페이지 415 ---
394 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
와 열매가 발달하는 동안 퇴화된다. 따라서 과피가 종피와 같은 역할 
을 한다. 이어서 유근（1차근）은 과피를 뚫고 나온 유근초를 밀어 제치 
고나온다.
1차근이 나온 다음에, 배의 첫 번째 마디사이가 신장됨에 따라 자엽 
을 둘러싸고 있는 자엽초가 위로 밀고 올라온다. 자엽초의 아랫부분 
이 땅의 표면에 닿을 무렵에, 자엽초의 끝부분이 펼쳐진다. 이어서 어 
린 슈트 정단부가 원통 모양의 자엽초 속에서 곧게 자라 올라온다. 그 
리고는 그 슈트에서 첫 번째 잎이 나온다.
1차근이 나온 다음에, 자엽이 붙어 있던 자엽절（子葉節）에서 2개 
또는 그 이상의 부정근이 생긴다. 씨에서 슈트가 나오면, 슈트의 정단 
분열조직이 활성화되어 잎, 마디, 마디사이 등이 만들어진다.
정단분열조직은 잎과 줄기의 사이, 즉 엽액（葉K）에서도 발달하여 
또 다른 슈트로 발달한다. 발아에서부터 유식물이 되기까지의 시기는 
식물의 생활사에서 가장 중요한 때이다. 이 기간 동안 식물은 여러 가 
지 곤충이나 곰팡이 등에 의해 가장 쉽게 상처를 입을 수 있으며, 물의 
스트레스는 결정적인 치명상을 줄 수 있다.
이와 같은 슈트계와 뿌리계의 생장을 영양생장（榮養生長, vegetative 
growth）이라고 한다. 이어서 슈트에 있는 영양기관을 형성하는 정단 
분열조직 중의 일부가 생식기관인 꽃을 형성하는 정단분열조직으로 
변화되어, 꽃 또는 꽃차례로 발달한다. 꽃이 형성되면 그 식물은 유성 
생식 （有性生®）을 할 준비를 완료한 것이다.
22-6-2 씨의 발아와 휴면
씨는 상당히 오랜 기간 동안 살아 있을 수 있다. 한 연구에서 여러 종 
（種）의 씨를 담아 놓은 병을 묻어 놓고 5년 및 10년 간격으로 그 병 
을 열어서 씨들의 발아 능력을 시험해보았다. 대다수의 종들은 최소 
한 10년 정도는 살아남았으며, 그중에 현삼과의 한 종（Ifertescum 
blattaria）은 90년 이상이 지난 후에도 발아하였다고 한다. 그러나 이 
런 기록은 씨의 수명을 의미하는 것은 아니다. 1,000년 이상 된 지층 
에서 살아 있는 연꽃（Nelumbo micifera）의 씨를 발견한 일도 있다.
살아 있는 많은 씨는 물과 산소와 적당한 온도 등을 유지해주 
더라도 발아하지 않는 경우가 있다. 그 이유는 씨가 휴면（休眠, 
dormancy： L. dormire, to sleep） 상태에 있기 때문이다. 씨가 성숙 
하면서, 수분이 소실되고 아주 딱딱하게 된 다음 휴면기로 들어간다. 
이 시기에는 대사율이 극히 낮고 생장과 발달이 멈춘 상태에 있다. 씨 
가 일정한 휴면기를 거침으로써, 가장 좋은 시간과 장소에서 발아하여 
유식물（幼植物）로 자랄 수 있는 기회를 높인다.
씨는 적당한 환경 조건이 갖추어지면 휴면 상태에서 깨어나 발아한 
다. 예를 들어서, 사막에 사는 식물의 씨는 많은 비가 내린 후에만 발 
아한다. 만일 그 씨가 이슬비와 같이 약간의 비가 내린 다음에 발아하 
게 되면, 흙이 너무 건조하기 때문에 유식물은 제대로 자랄 수 없다. 
많은 씨들은 휴면 상태를 깨기 위해서 강한 열 （熱）을 필요로 한다.
불（火）은 자연적으로 일어날 수 있으며, 이때 씨는 발아에 필요한 
열을 받을 수 있다. 예를 들면, 일부 소나무속（乃%s） 식물의 씨는 불 
에 의해 높은 열을 받지 않으면 발아하지 않는다. 유식물은 불이 난 
다음에 가장 많이 나타난다. 그 이유는 불이 나서 그들의 경쟁 식물이 
완전히 사라졌기 때문이다. 까치밥나무속（；?&=） 식물과 같은 한대 
（寒帶）지방에 사는 일부 식물들은 얼음이 얼 정도의 차가운 온도를 거 
치지 않으면 발아하지 않는다.
발아하기 위해서 필요한 휴면 기간은 종（種）이나 환경 조건에 따 
라 다르다. 대부분의 씨는 발아하기 좋을 때까지 1년 또는 2년 동안 
계속 휴면 상태로 있을 수 있다. 그래서 그런 땅에는 많은 씨들이 수년 
동안 발아하지 않고 남아 있다. 따라서 불, 가뭄, 홍수, 다른 환경 교 
란 등이 일어난 다음에는 식생 （植生）이 매우 빠르게 다시 나타난다.
22-7
씨의 적응
씨（種子）와 열매（果實）는 동시에 발달한다. 일반적으로 씨와 열매가 
성숙했을 때 이들은 서로 분리된다. 그러나 많은 피자식물의 열매와 
종피는 서로 매우 단단히 붙어서 하나처럼 되어 있다. 식물의 씨는 오 
랫동안 진행된 진화의 산물이다.
씨는 극히 불리한 환경을 견뎌낼 수 있기 때문에, 좋지 않은 서식지 
에 있더라도 1년 중에서 좋은 계절이 돌아오면 생장을 시작할 수 있 
다. 이렇게 하기 위해서 휴면이라는 방법이 필요한 것이다. 휴면은 어 
린 식물의 생존을 위해서 진화된 적응 현상의 하나이다.
극지방（極地方）에서 겨울 동안에는 오직 목본 교목（高木） 식물들 
만 있는 것처럼 보인다. 그러나 쌓여 있는 눈 밑에는 수많은 씨들이 살 
아서 잘 보존되어 있기 때문세, 다음해 봄이 되면 발아하여 새로운 식 
물로 자랄 것이다.
교목을 포함한 다년생（多 年生）식물들은 씨로서가 아니라 식물체로 
서 살아남기에 충분한 저항력을 가질 수 있다. 이런 경우, 하나의 식물 
전체에 겨울을 나기 위한 방한（防寒） 장치를 하는 것은 많은 비용이 
들어갈 뿐만 아니라, 그런 장치를 하는 것 자체가 어려운 일이다. 이에 
비하여, 작은 씨가 땅속에 묻혀서 겨울을 나는 데는 아무런 방한 징치 
나 비용이 필요하지 않다.
씨는 나쁜 환경을 극복할 수 있는 것 이외에 또 다른 이점을 갖고 있 
다. 즉, 씨는 그 식물의 종을 다른 장소로 이동（移動）시킬 수 있는 홀 
륭한 수단이 된다. 동물은 더 좋은 장소로 직접 이동할 수 있는 반면, 
식물은 한 장소에 고정되어 있다.
덩굴, 지하경, 포복경 등은 하나의 개체를 아주 짧은 거리로 이동시 


--- 페이지 416 ---
제 22 장■ 씨 395
켜서, 더 기름진 땅과 풍부한 물 또는 더 밝은 햇빛 등이 있는 곳으로 
옮겨갈 수 있다. 고사리와 같은 무종자 유관속식물의 포자（胞子）는 
바람에 실려서 멀리까지 운반될 수 있다. 그러나 이런 포자는 너무 작 
아서 적절한 장소에 도달하지 않으면 발아되지 않거나 발아되어도 곧 
죽을수 있다.
이런 관점에서, 씨는 대단한 이점이 있다. 즉, 씨에는 미리 만들어져 
있는 어린 식물체인 배 （E）와 영양물질을 저장하고 있는 배유（E?L） 
가 있다. 따라서 씨는 단순히 물을 흡수한 다음, 발아된 포자를 죽일 
정도로 나쁜 환경을 극복할 수 있을 만큼 충분한 크기로 자라서, 짧은 
기간 안에 식물체로 성장할 수 있다.
씨 속의 배유에 저장된 영양물질은 배를 소식물체로 빠르게 생장할 
수 있게 한다. 그리고 만일 씨가 다소 불리한 서식지에 도달했을 때라 
도, 저장된 영양물질이 모두 소비되기 전에 물이 있는 곳으로 뿌리를 
내리고 잎은 햇빛을 향하여 자랄 수 있다.
배와 배유는 식물에게 대단히 유익하다. 따라서 씨의 크기가 극단 
적으로 큰 것이 좋을 것 같다고 예상할 수 있다. 종려과에 속하는 한 
식물（Lodoicea maldavica） 의 씨 무게는 9kg에 달하지만, 대부분 다 
른 식물들의 씨는 작다. 예로서, 난초과의 한 식물（Ilysanthes dubia） 
의 씨는 6,200만 개의 무게가 겨우 lkg 정도라고 한다. 왜 이런 차이 
가있는가?
모든 세포와 조직 및 기관이 서로 다른 것과 같이, 어느 한 가지의 
구조가 모든 조건에서 다 이상적일 수는 없다. 그 대신, 각 종의 생물 
은 자신에게 가장 좋은 것（조건）을 결정한다. 만일 한 식물이 성장하 
기에 좋은 조건에서 그리고 씨를 먹어치우는 동물이 적은 안정된 환경 
속에서 산다면, 그 식물에게 있어서는 크기가 큰 씨가 가장 좋다. 물론 
이 식물은 키가 큰 다년생일 것이다.
그러나 일부 식물은 아주 좁고 이질적인 환경에서 산다. 착생식물과 
기생식물의 씨는 기주（寄主）식물의 가지 위에서 발아해야 한다. 또한 
잡초는 산사태, 눈사태, 화재 등의 불안정한 장소에서 자라며, 숲속의 
많은 초본（草本）식물은 큰 교목이 폭풍 등으로 쓰러지고 난 다음에야 
밝은 햇빛을 받는다.
만일 이러한 식물들에서 씨의 크기가 작다면, 이들의 대부분이 좋은 
서식지에 도달하지 못하더라도, 최소한 몇 개의 씨는 좋은 환경 조건 
을 갖춘 곳으로 산포（散布）될 수 있을 것이다. 이런 씨에서 자란 식물 
들이 커다란 씨를 단 몇 개만 맺을 경우, 이들이 모두 좋은 서식지에 도 
달할 가능성은 희박하다.
또 다른 경우로서, 처음에는 최적 환경이 아니지만 얼마 후에는 환 
경 조건이 훨씬 좋아질 수도 있기 때문에, 식물은 땅속에서 수년 동안 
살아남을 수 있는 씨를 맺는 것이다. 또한 하나의 식물이 여러 유형 
의 씨를 생산할 수도 있다. 이런 경우 하나의 어미 식물에서 나온 그다 
음 세대의 개체들이 여러 가지 생태적 지위 （生態的 地位, ecological 
nitche）를 개척할 수 있다. 씨를 선택적으로 최적 환경 속에 놓이도록 
할 수 있는 어떤 기작이 있다면, 그것은 아무렇게나 산포시키는 것보 
다 더 유리할 것이다.
요약
• 흔히 쌍자엽식물은 무배유종자를, 단자엽식물은 유배유종자를 갖는다. 
씨에서 배유는 배가 자라는 동안 필요한 영양물질을 공급하는 조직이다. 
유리핵형, 세포형, 헬로비형, 주름형 등의 배유가 있다.
• 배는 본체와 배병으로 구성된다. 쌍자엽식물은 구형기, 심장형기, 어뢰 
형기 등의 배발생 단계를 거쳐 2개의 자엽이 있는 성숙한 배를 형성한다. 
단자엽식물의 배발생도 쌍자엽식물의 것과 비슷하나, 구형기 이후에 자 
엽이 1개만 형성된다.
• 씨 속에 있는 성숙한 배（K）는 자엽과 배축으로 구성된다. 자엽의 위에 
있는 상배축의 끝에 유아（幼芽）가 있고, 자엽 아래의 하배축 끝에 유근 
（幼根）이 있다. 특히 벼과 식물들에는 배반, 자엽초, 유근초 등과 같은 배 
의 기관이 있다. 자엽초과 유근초는 슈트와 유근의 정단분열조직을 보 
호한다.
• 많은 씨의 종피에는 주공, 제, 제조 등의 구조가 있다. 대부분의 종피는 
단단하여 보호작용을 한다. 종피에 종부, 종의, 유질체 등의 구조가 생겨 
효과적으로 씨를 산포시킨다. 성숙한 씨에서 주공을 막고 있는 종개는 
발아에 영향을 미친다.
• 일부 식물에서 씨가 발아하면 배축애조軸）에서 형성된 갈고리 구조가 펴지 
면서 땅 위로 올라온다. 갈고리 구조는 연약한 슈트 정단부를 보호한다.
• 식물이 발아하는 방식에는 자엽 지상발아와 자엽 지하발아가 있다. 씨가 
휴면기를 거침으로써, 가장 좋은 혼恩에서 유식물로 발달할 수 있는 기 
회를 높일수 있다.
• 식물의 씨는 불리한 환경 속에서 견딜 수 있도록 진화되어 왔다. 씨에는 
어린 식물체인 배와 이의 영양공급 조직인 배유가 있어서, 여러 가지 환경 
조건에서 쉽게 작은 식물로 체제를 갖출 수 있는 이점이 있다.


--- 페이지 417 ---
g


--- 페이지 418 ---
제23장 열매
개요
23-1
열매의 발달
23-3
열매와 씨의 산포
23-4
열매의 적응
23-2
23-2-1
23-2-2
23-2-3
열매의 종류
육질과
건과
복과
23-3-1 바람에 의한 산포
23-3-2 물에 의한 산포
23-3-3 동물에 의한 산포
23-3-4 식물 자신에 의한 산포


--- 페이지 419 ---
398 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
23-1
열매의 발달
1개 또는 2개의 층이 없는 것도 흔하다. 열매의 성질은 다음에 논의할 
씨의 산포 기작과 상호 관련되어 있다.
어 lifl（과피저는 그 속에 있는 씨를 뵤하고’ 이 씨를 효율적으 
e 로 산포（散布）시키는 작용을 한다. 따라서 피자식물들의 
집단은 더 넓게 확장될 수 있다. 또한 피자식물들 사이에 더 많은 잡종 
이 형성됨으로써, 이 집단들에서 생기는 유전적 다양성은 이 식물들을 
넓고 다양한 서식지에 적응할 수 있도록 한다. 이런 과정을 거치면서 
피자식물들은 지구의 어느 곳에서라도 볼 수 있는 가장 우세한 식물 
상을 이루었다.
수정한 후, 접합자（배）를 갖고 있는 밑씨는 씨（種子）로 발달하고, 
동시에 씨방（벽）이 성숙하여 열매 （과실, 果實, fruit）로 변형된다（그림
23-
1
）. 또한 씨방 주위에 있는 여러 가지 조직이 열매로 발달될 수도 
있다. 열매는 그 속에 씨를 갖고 있기 때문에 꽃의 부산물이다.
따라서 열매는 꽃이 피는 식물（즉, 피자식물 또는 현화식물）에서 
만 생기며, 그 종류는 매우 다양하다. 씨방（벽）이 열매로 성숙할 때 씨 
는 화학신호로서 호르몬을 분비한다. 이 호르몬에 의해서 씨방 조직 
이 확장되고 성숙하여 열매로 발달한다. 호르몬이나 이와 유사한 합 
성물질을 일부 작물에 처리하면 열매가 형성되고 성숙한다.
또한 꽃에 인공 호르몬을 처리하면 수정（受精）하지 않고, 씨가 없 
는 열매가 발달할 수 있다. 이와 같은 현상을 단위결실（單爲結實, 
parthenocarpy： Gk. parthenos, virgin + karpos, fruit）이라고 한 
다. 단위결실은 특히 무화과, 멜론, 바나나, 파인애플 등에서처럼 1개 
의 열매에 크고 많은 밑씨를 갖는 식물에서 흔히 볼 수 있다. 또한 단 
위결실은 귤, 토마토, 후추, 호박 등에서처럼 수분（受粉）을 하지 않고 
도 일어난다.
열매가 발달하는 동안에 암술머리, 암술대, 꽃받침잎, 꽃잎, 수술 
등은 시든다. 육질과의 경우, 흔히 외과피, 중과피, 내과피 등 3개의 
층으로 된 과피（果皮）가 발달한다. 이 층들의 상대적인 두께와 육질 
성의 정도는 열매의 종류에 따라 다양하며, 또한 3개의 과피층 가운데
23-2
열매의 종류
과피 （果皮, pericarp： Gk. peri, around + karpos, fruit） 라는 용어는 
열매를 구성하는 조직이 꽃의 어느 부분에서 기원되었는가와는 무관하 
게, 단순히 열매의 조직을 뜻한다. 대부분의 경우, 과피는 씨방의 벽이 
발달된 것이다. 그러나 많은 종에서, 특히 하위씨방인 종에서 화탁이 
나 꽃받침잎, 꽃잎, 수술 등의 조직이 열매로 될 수 있다.
열매는 여러 가지 특징, 즉 ⑴ 씨방 조직 단독으로 구성되는가 또 
는 다른 조직이 씨방 조직과 합쳐지는가, ⑵ 육질성인가 또는 건조한 
가,（3）하나의 꽃 또는 화서에서 1개 또는 여러 개의 씨방으로부터 기 
원하는가 등에 의해서 분류된다（표 23-1）.
오직 씨방 조직만으로 된 열매를 진과（眞果, 참열매, true fruit） 라 
고 하며, 씨방 이외의 조직이 포함된 열매를 위과（僞果, 헛열매, false 
fruit） 라고 한다. 예로서, 사과속 （Afe/us） 식물의 열매（사과）는 하위 
씨방에서 발달하며, 꽃받침잎과 꽃잎 및 수술의 아래쪽이 융합되어 통 
모양으로 된 부분, 즉 화통（花筒, floral tube） 이 확대되어 육질로 발 
달한다. 따라서 사과의 가장 안쪽 부분만이 심피에서 발달된 진과이 
며, 우리가 주로 먹는 바깥쪽 부분은 위과이다（그림 23-4）.
딸기속（Fraga%） 식물의 열매에서, 우리들이 먹는 육질 부분은 
화탁（花ft）이 발달된 것이며 심피 조직에서 기원된 것이 아니다（그림 
23-15）. 위과 조직의 다른 예로서, ^^^（Artocarpus） 및 뽕나무 
속CMorus） 식물의 화피（花被）, 파인애플（Ananas comosus） 화서의 
인편（M片）, 무화과속（凡cus） 식물의 화서（花序） 등을 들 수 있다.
열매가 마르지 않고 육질성인 것을 육질과（肉質果, fleshy fruit） 
라고 하는 반면, 건조한 것을 건과（乾果, dry fruit） 라고 한다. 육질
그림 23-1 열매의발달
복사나무（Prunus persica） 꽃의 암술에서, 수정한 후에 
밑씨가 씨로 발달하고 씨방벽은 과피로 발달하여 열매 
가 된다. 열매의 파괴는 외과피, 중과피, 내과피로 구분 
된다. 내과피는 돌처럼 단단하며 그 속에 있는 씨를 보호 
한다.


--- 페이지 420 ---
제 23 장 ■ 열매 399
표 23-1 열매의 분류
1. 육질과（fleshy fruit）
（I） 장과爆果, berry）： 내과피, 중과피, 외과피 등이 모두 연하다（예: 포도, 토마토）
⑵ 핵과（核果, drupe）： 장과와 비슷하나 내과피가 매우 딱딱한 후벽조직으로 도|어 있다（예: 복사나무, 벚나무, 살구）
（3） 이과（架果, pome）： 장과와 비슷하나 내과피가 연골질의 막처럼 생겼다（예: 사과, 배）
（4） 박과（pepo）： 외과피가 약간 단단한 껍질이다（예: 오이, 수박, 호박）
（5） 감과（相果, hesperidium）： 외과피는 가죽처럼 생겼고 유선（油腺）이 있다（예: 귤, 오렌지）
2. 건개과（dry dehiscent fruit）
•1 개의 심피（단자예로부터 발달
（6） 골돌과®英果, follicle）： 1 개의 봉선（ft線）을 따라서 열린다（예: 목련, 박주가리, 작약）
（7） 협과（英果, legume）： 2개의 봉선을 따라서 열린다（예: 콩과 식물）
• 여러 개의 심피（복자예）로부터 발달
（8） 삭과（펴果, capsule）： 여러 가지 방법으로 열린다
① 봉선을 따라 열린다（포배열개, 胞背製開, 예: 고추나물）
② 심피의 방 사이를 따라 열린다（포간열개, 胞間製開, 예: 붓꽃）
③ 작은 구멍이 뚫려 열린다（포공열개, 胞孔製開, 예: 양귀비）
④ 옆으로 갈라져서 열린다（횡열개, 橫製開, 예: 질경이）
（9） 장각과（長角果, silique）： 과피가 3개의 부분으로 열린다（예: 무 등의 십자화과 식물）
3. 건폐과（dry indehiscent fruit）
•1 개의 심피（단자예）로부터 발달
（10） 분열과（分製果, schizocarp）： 여러 개의 씨방이 분과（分果）라고 하는 개개의 심피로 나누어진다（예: 산형과 및 단풍나무과 식물）
（II） 영과®果, caryopsis）： 1 개의 씨만 가지며, 성숙하는 동안 종피가 열매의 외벽（과피）과 융합된다（예: 밀, 옥수수, 귀리 등의 벼과 식물）
（12） 수과®果, achene）： 영과와 비슷하나 씨와 열매의 벽（과피）의 경계가 뚜렷하며, 과피가 얇다（예: 해바라기）
（13） 시과®果, samara）： 1 개의 씨를 가지며, 씨방벽（과피）이 자라서 만들어진 날개가 있다（예: 느릅나무, 오리나무, 물푸레나무）
• 여러 개의 심피（복자예）로부터 발달
（14） 견과（堅果, nut）： 원래 여러 개의 심피와 밑씨로 구성되어 있으나, 발달하는 동안 1 개의 밑씨만 남고 퇴화한다. 성숙 시에 과피가 돌처럼 딱딱하다
（예: 호두나무）
4. 복과（複果, compound fruit）
（15） 취과像果, aggregate fruit）： 꽃의 심피는 융합되지 않으나, 열매가 성숙하는 동안 함께 자란다（예: 목련, 나무딸기, 딸기）
（16） 다화과（多花果, multiple fruit）： 1 개의 화서어!있는 모든 씨방이 열매로 발달하는 동안 융합되어 1 개의 열매처럼 자란다（예: 무화고｝, 뽕나무, 파인애플）
과는 자연에서 씨를 산포시키는 동물에 의해 먹히지만, 건과는 동물에 
의해 먹히지 않는 것이 보통이다.
씨방이 육질과로 성숙할 경우 흔히 세 부분으로 구성된다. 맨 겉의 
껍질 부분을 외과피 （外果皮, exocarp）, 육질 부분을 중과피（中果皮, 
mesocarp）, 씨를 둘러싸는 부분을 내과피 （內果皮, endocarp）라고 
한다. 살구와 토마토의 차이점을 살펴보면, 살구에서 내과피는 매우 
딱딱하고 돌처럼 단단하지만 토마토의 내과피는 부드럽고 많은 수분 
을 포함하고 있다.
다른 열매들에서 중과피와 내과피는 서로 융합되어서 구별할 수 없 
는 경우도 있다. 또한 육질과가 아닌 건과에서 세 부분은 모두 하나의 
과피로 합쳐져 있으며, 이런 과피는 흔히 씨의 주변에서 얇은 층을 형 
성한다.
열매가 하나의 꽃에서 1개의 심피 또는 여러 개가 1개로 융합된 심 
피로부터 발달하면 단과（單果, simple fruit） 라고 하며, 이 종류의 열 
매가 가장 흔하다. 2개 또는 그 이상의 심피가 성숙하여 된 열매를 
복과（複果, compound fruit）라고 한다. 복과는 취과（衆果, 
aggregate fruit）와 다화과（多花果, multiple fruit）로 구분된다.


--- 페이지 421 ---
400 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-2 토이토（Lycopers/con esculentum）의 장과
A： 미성숙한 열매의 끝에 시든 암술대가 붙어 있다. B： 횡단면에서 맨 겉의 껍질이 외 
과피이고 그 안의 다소 단단한 육질 부분이 중과피이며, 씨 주변에 있는 부분이 내과
B
외과피
중과피
내과피
태좌
피이다. 씨는 태좌에 붙어 있다.
23-2너 육질과
육질과는 장과, 핵과, 이과, 박과, 감과 등 여러 가지로 구별된다. 우 
리는 흔히 이러한 육질과의 열매 벽, 즉 과피（果皮） 부분을 먹는다. 열 
매의 육질 부분은 보통 동물을 유인하는 작용을 한다. 그래서 유인된 
동물은 열매를 먹고 씨를 다른 곳에 옮겨주는 역할을 한다. 이런 열매 
에서 볼 수 있는 씨는 보통 단단한 종피 （種皮）를 갖고 있기 때문에, 이 
종피는 씨가 동물의 소화기관을 지날 때 소화되지 않고 배설물 속에 
섞여 그대로 나온다.
1） 장과
장과（쮸果, beny）는 1개 내지 여러 개의 심피（心皮）에서 생긴다. 장과 
에는 육질성 내과피가 있으며, 보통 많은 씨가 육질 속에 들어 있다（그림 
23-2A-B）. 이 육질이 과피이며 그 경계를 구분하기는 쉽지 않다. 예로 
서, 까치밥나무, 양고추（피망）, 포도, 토마토 등의 열매를 들 수 있다.
2） 핵과
핵과（核果, drupe）는 1개의 심피에서 기원되며, 단 1개의 씨만 있다. 
장과와 비슷하지만, 내과피가 후벽조직으로 되어 돌처럼 딱딱하며 씨 
에 단단히 붙어 있는 것이 특징이다（그림 23-3）. 이와 같이 열매의 한 
가운데（核）에 딱딱한 내과피가 있고 그 속에 씨가 들어 있는 것이 핵 
과이다. 외과피는 얇은 껍질 부분이며, 중과피는 먹을 수 있는 육질 부 
분이다.
예로서, 복사나무, 벚나무, 살구, 자두나무, 올리브, 코코넛야자 등 
의 열매는 핵과이다. 코코넛에서 중과피는 육질성이 아니라 섬유질이 
다. 그러나 온대지방에서 흔히 보는 코코넛은 섬유질을 제거한 나머지 
부분으로서, 보통 돌처럼 딱딱한 내과피 속에 코코넛 씨가 있다.
3） 이과
이과（契果, pome： L. pomum, apple）는 하위씨방을 갖는 꽃에서 생 
기며, 매우 특수화된 육질과로서 장미과（科）에 속하는 식물들의 특징 
적인 열매이다. 이 열매를 맺는 식물의 꽃에서, 화피（花被, 꽃받침과 
꽃잎）와 수술 등의 아랫부분이 융합하여 통（筒） 또는 컵 모양으로 확 
장되어 화통（花筒）을 형성한다. 이과에서 바깥쪽의 먹을 수 있는 육질 
부분은 화통이 육질조직으로 발달된 것이다.
그림 23-3 복사나무속（Prunus） 식물의 핵과
열매（복숭아）의 과피는 세 층으로 되어 있다. 외과피는 껍질이고, 중과피는 육질성으 
로 먹을 수 있는 부분이며, 내과피는 씨를 둘러싸는 딱딱한 후벽조직으로 되어 있다.


--- 페이지 422 ---
제 23 장 ■ 열매 401
그림 23-4 사과속（Afe/us） 식물의 이과
A： 열매의 종단면. B： 횡단면. 열매의 가운데에 있는 과피（외과피, 중과피, 내과피） 부 
분은 씨방벽（심피에서 발달된 것이며, 씨는 약간 단단한 막처럼 생긴 내과피 속에
들어 있다. 과피에서 바깥쪽의 먹을 수 있는 육질 부분은 씨방 이외의 조직인 화통 
（花筒）으로부터 발달된 것이다.
열매의 가운데에 있는 부분이 씨방벽 （심피）에서 기원된 과피이며, 외 
과피와 중과피 및 내과피로 구성된다. 씨가 들어 있는 내과피는 다소 
딱딱한 막처럼 생겼다（그림 23-4A-B）. 예로서, 배, 사과, 모과나무 
등의 열매를 들 수 있다.
4） 박과
박과（박果, pepo： Gk. pepon, melon）는 박과（Cucurbitaceae） 식 
물의 특징적인 열매이다. 이 열매의 바깥쪽에 있는 단단한 겉껍질 부분 
이 외과피이며, 화탁（花ft）조직에서 발달된다（그림 23-5）. 안쪽의 연 
한 육질조직이 중과피와 내과피인데, 2개의 층으로 뚜렷하게 분화되어 
있지 않다. 예로서, 수박, 오이, 호박 등의 열매가 있다.
5） 감과
감과（相■果, hesperidium）의 외과피는 다소 단단하고 두꺼운 껍질이 
다. 이 외과피는 잡색체를 갖고 있는 세포들로 이루어져 있어서 노란 
색을 띠며, 기름샘 （油腺, oil gland）이 발달되어 있다. 중과피는 느슨 
하게 연결된 색깔 없는 세포들로 구성되어 있고, 세포간극（細胞間®） 
이 발달된 흰 섬유질 조직이다.
내과피는 쐐기 모양으로 된 심피의 방（室, locule）으로 구성되어 
있고, 과즙（果?十）을 만드는 부분이다. 내과피의 긴 표피세포로부터 
과즙 주머니 （juice sac）가 발달된다. 열매가 익으면 과즙 주머니가 심 
피의 방을 채우게 되며, 이 부분을 먹는다（그림 23-6）. 그 예로 귤, 오 
렌지, 레몬 등의 열매를 들 수 있다.
씨
태좌
중과피 
및
내과피
외과피
（껍질）
그림 23-5 오이 （Cucumis sativus）의 열매（박과）
횡단된 오이에서 다소 단단한 겉껍질이 외과피이다. 안쪽의 연한 부분이 중과피와 
내과피이지만 이 두 부분은 잘 구분되지 않는다.


--- 페이지 423 ---
402 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-6 귤속（Citrus） 식물에서 감과（ffi*）의 구조
A： 성숙한 열매의 횡단면. 맨 겉의 노란색 조직이 외과피이며 기름샘（油腺）이 발달한 
다. 외과피 아래의 하얀 조직이 중과피이며 세포 사이에 간극（間®이 매우 발달되어 
있다. B： 횡단된 열매 일부를 확대한 모식도. 과즙 주머니들로 채워져 있는 부분이
내과피이며 먹을 수 있는 부분이다. 내과피의 표피세포로부터 과즙 주머니가 발달하 
며, 열매가 익으면서 이 과즙 주머니들이 심피의 방을 채우게 된다. 씨는 내과피에 발 
달된다.
23-
2-2
 건과
건조한 단과는 성숙한 씨방벽（과피） 조직이 터져서 열리거나（열 
개, 8開） 열리지 않는 것으로 나뉜다. 전자를 건개과（乾開果, dry 
dehiscent fruit） 라고 하며 과피가 열리므로 씨가 방출된다. 과피가 
열리지 않는 것을 건폐과（乾閉果, dry indehiscent fruit） 라고 하며, 
열매가 식물체로부터 떨어진 후에도 과피가 열리지 않기 때문에 씨는 
열매 속에 남아 있다.
23-2-2너 건개과
건개과에는 골돌과, 협과, 삭과, 장각과 등 여러 종류가 있다.
1） 골돌과
골돌과（1淡果, follicle： L. folliculus, small sac）는 1 개의 심피에 
서 기원되며, 성숙했을 때 심피의 한쪽에만 있는 1개의 봉선（1線）을 
따라 열린다. 예로서, 태산목의 골돌과는 성숙하면 심피로부터 빨간 
색 씨가 나와서 노출된다（〈제19장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그 
림 19-40 참조）. 그 밖에도 매발톱꽃, 목련, 박주가리 （그림 23- 
7A-B）, 작약 등의 열매도 골돌과이다.
2） 협과
협과（英果, legume： L. legumen, pulse）는 콩과에 속하는 거의 모 
든 식물에서 볼 수 있는 특징적인 열매이다. 이 열매는 하나의 심피에
그림 23-7 박주가리속（4sc/ep/as） 식물의 골돌과
A： 닫혀 있는 심피는 표주박 모양이다. 1 개의 봉선이 터져서 씨가 방출된다. B： 심피 
속에 들어 있는 많은 씨에는 흰 명주실 같은 털이 붙어 있어서 바람을 타고 날아갈 수 
있다.


--- 페이지 424 ---
제 23 장■ 열매 403
그림 23-8 콩과 식물의 협과
2개의 봉선을 따라 펼쳐진 과피에서, 발달하고 있는 씨가 과피（씨방볘의 가장자리에 
붙어 있는 것을 볼 수 있다. 씨는 주병（珠桶）에 의해서 심피의 주맥（主脈）에 붙어 있 
다. 열매가 성숙하면 과피는 건조해져서 꼬투리가 되며, 2개의 봉선이 떨어지고 씨가 
방출된다.
서 생긴다. 골돌과와 비슷하지만 성숙했을 때, 양 측면에 있는 봉선 
（維線）을 따라서 열리는 것이 다르다. 예로서, 완두의 협과（꼬투리）에 
서 콩깍지（껍질）는 과피이며, 콩은 씨이다（그림 23-8）.
많은 협과（꼬투리）는 나선상으로 꼬이거나 굽어서 열리지만, 자 
주개자리와 같은 콩과 식물의 협과는 열리지 않는다. 이 식물군은 
19,500여 종으로 이루어져 있으며 현화식물 가운데에서 가장 큰 과 
（科） 중의 하나이다.
3） 삭과
가장 흔한 건개과는 삭과（芽果, capsule： L. capsula, li비e box） 이 
다. 이 열매는 여러 개의 심피로 구성된 복자예（複«藥）로부터 기원되 
며, 각 심피는 2~3개에서 여러 개의 씨를 만든다. 삭과는 여러 가지 방 
법으로 터져서 열린다.
즉, 봉선을 따라 열리는 것을 포배열개（胞背殺開, loculicidal, 예: 
고추나물）, 심피의 방 사이를 따라 열리는 것을 포간열개（胞間製開,
그림 23-9 양귀비속（Papa/ed 식물의 삭과
A： 아직 성숙하지 않은 열매. B： 열매가 완전히 익으면 꼭대기 근처에 생긴 구멍을 통 
해서 씨를 내보낸다.
septicidal, 예: 붓꽃）, 조그만 구멍이 뚫려서 씨가 나오는 것을 포공 
열개（胞孔殺開, poricidal, 예: 양귀비）라고 한다. 또한 옆으로 갈라 
지는 것을 횡열개（橫S 開, pyxis, circumscissile, 예: 앵초, 질경이, 
채송화）라고 한다. W비과 식물들의 삭과는 흔히 종（縱）으로 열려 
서 씨가 떨어지지만, 어떤 것은 꼭대기에 생긴 구멍（포공열개）을 통해 
서 씨가 떨어지는 것도 있다（그림 23-9）.
4） 장각과
장각과（長角果, silique： L. siliqua, pod）는 무와 같은 십자화과 
（十字花科） 식물의 특징적인 열매이다. 이 열매는 2개의 방으로 구성 
된 상위씨방에서 기원된다. 성숙하면 이 과피는 세 부분으로 분리되는 
데, 씨는 가운데에 있는 과피 부분에 붙어 있다（그림 23-10）.
23-2-2-2 건폐과
건폐과도 많은 과（科）의 식물에서 볼 수 있으며, 분열과, 영과, 시과, 
수과, 견과 등이 있다.
1） 분열과
분열과（分製果, schizocarp： Gk. schizein, to cleave + karpos, 
fruit）는 산형과（t形科）와 단풍나무과 식물의 특징적인 열매이다. 
이 식물의 열매는 2개의 심피로 구성되어 있어서, 성숙했을 때 가운데 
선을 따라 2개로 갈라진다. 한편, 이질풀속（Geranium） 식물의 열매 
는 5개로 갈라진다（그림 23-11）. 갈라진 각각의 열매를 분과（分果, 
mericarp） 라고 한다. 분과는 1개의 씨를 갖고 있으며 과피가 열리지 
않는 폐과이다.


--- 페이지 425 ---
404 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-10 유채（S/ass/ca campestris subsp. napus var. nipo-oleifera｝이 
장각과
A： 열매의 과피가 열려 있지 않은 모양. B： 열매가 성숙하면 과피가 열려서 갈라진다. 
과피가 세 부분으로 되어 있다. 2개의 심피는 씨가 붙어 있는 얇고 투명한 가운데의 
과피 부분（격볘으로 나뉘어 있다.
2） 영과
영과（賴果, caryopsis： Gk. kaiyon, nut + opsis, appearance）는 
귀리, 밀, 벼, 옥수수 등과 같은 벼과 식물의 특징적인 열매이다. 이 열 
매 속에 1개의 씨가 들어 있는 것은 수과와 비슷하지만, 종피가 열매의
그림 23-11 이질풀속（Geran/um） 식물의 분열과
사진의 왼쪽에 있는 열매는 아직 갈라져 있지 않다. 더 성숙하고 건조해지면 열매가 
5개로 갈라져서 위로 말려 올라간다. 각각의 열매（분과）에는 1 개의 씨가 들어 있다.
벽（과피） 전체에 단단히 붙어 있는 것이 수과와 다른 점이다（〈제22장 
씨, 그림 22-10A~B> 참조）.
3） 시과
시과（S 果, samara： L. samara, seed of elm）는 느릅나무속 및 물 
푸레나무속 식물처럼 1개의 씨를 갖거나, 또는 단풍나무속 식물처럼
재미있는 읽을거리 23녀
팝콘은 어떻게 튀겨질까?
튀겨 먹는 옥수수（팝콘） 낟알도 영과（S果）라고 하는 열매인데, 얇은 과피（果皮） 
속에 있는 씨가 대부분을 차지하고 있다. 우리가 먹는 팝콘은 왜, 그리고 어떻게 튀 
겨지며, 어떤 옥수수 낟알은 튀겨지지 않은 채로 남아 있을까? 미국의 일리노이 대 
학교의 과학자들은 이 의문을 해결하려고 실험한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
팝콘에 열을 가하면 팝콘의 내부에 증기가 형성되기 때문에 튀겨진다. 옥수수 
낟알을 싸고 있는 껍질（果皮）의 저항력은 대단하다. 즉, 이 과피는 낟알을 터트리 
기에 충분할 정도의 높은 압력에도 터지지 않고, 낟알 내부에 생긴 증기압（蒸«） 
을 잘 견뎌낸다.
이 무렵에 낟알 속에 있는 녹말은 모두 보푸라기가 형성되는 것처럼 튀겨진다. 
반면에 튀겨지지 않은 것은 그 낟알의 과피에 갈라진 틈이 있다. 그 틈을 통해 낟알 
밖으로 증기가 새어나가면 낟알 내부의 압력이 높게 유지되지 않기 때문에, 튀겨지 
지 않고 낟알의 원래 모양이 그대로 남아 있게 되는 것이다.


--- 페이지 426 ---
제 23 장 ■ 열매 405
재미있는 읽을거리 23-2
땅콩一지혜로운 식물（열매）
다른 콩과 식물에서처럼 땅콩（Arachishypo
*
의 열매는 협과（英果）이다. 
학명의 종소명（種小名）은 ‘지하（地下）즉 ‘hypogeal（Gk. hypo, under+步, 
earth）’을 의미한다. 땅콩의 꽃도 다른 콩과 식물들처럼 땅 위로 올라와 자란 줄 
기 위에 핀다（그림 A）. 그러나 꽃 속에서 자가수분이 일어나고 수정된 다음에, 줄
그림 A： 땅콩 （Arachis hypogaea） 의 꽃은 다른 식물과 같이 땅 위로 자라 있는 줄 
기 위에서 꽃이 핀다. B： 꽃에서 수정이 일어난 후 씨방이 땅속으로 들어가서 열매 
로 성숙한다. 열매의 겉껍질이 과피（果皮）이며 그 속에 씨가 들어 있다. 씨의 겉에 
기 위에서 열매가 자라지 않는다. 즉, 씨방자루［gynophore; 땅콩은 꽃자루（화 
경, 花®가 없음］가 아래로 굽은 다음, 씨방자루 끝부분과 씨방 사이에 있는 개재 
（介在）분열조직（intercaWy meristem） 세포들이 분열한다. 이 분열 활성으로 
씨방자루는 길게 늘어나서 씨방을 땅속으로 밀고 들어갈 수 있게 하며, 이 무렵 씨
있는 얇은 껍질이 종피（種皮）이며, 그 속에 있는 것이 배®）이다. 커다란 2개의 떡 
잎이 배의 거의 모든 부분을 차지하며, 떡잎 사이에 조그만 배축 （B軸）이 있다.
방도 자라서 쐐기 모양으로 된다.
또한 씨방 위에 있던 암술대는 시들고, 그 아랫부분에 있는 세포들이 분열하 
여 마치 모자（冠）처럼 생긴 부분이 만들어진다. 이 관상（冠狀） 구조는, 마치 근관 
（根冠）이 근단분열조직을 보호하듯이, 땅속으로 밀고 들어가는 쐐기 모양의 씨방 
을 보호한다. 씨방자루가 길게 자라기 때문에, 쐐기 모양으로 자란 씨방은 땅속으 
로 2~3cm 정도 밀고 들어갈 수 있다. 그러나 씨방은 더 이상 깊게 땅속으로 들어 
가지 않고 방향을 수평으로 전환한 다음 점차 성숙한다.
이 식물에 대해 분류학적으로 또는 꽃이 피는 과정을 잘 모르는 많은 사람들 
은 땅콩의 열매가 뿌리의 일부에서 생긴 것으로 생각하거나 또는 덩이줄기（괴경, 
魂®인 것으로 잘못 알고 있는 경우가 흔하다. 땅콩의 열매（협과）에서, 맨 겉에 있 
는 다소 우툴두툴한 부분이 과피（果皮）이며 그 속에 있는 약간 불그스름하고 종이 
처럼 얇은 껍질이 종피（種皮）이다（그림 B）, 종피에 싸여 있는 부분은 거의 2개의 
떡잎으로 이루어져 있기 때문에, 땅콩 열매의 종피를 벗기고 나면 곧잘 2개의 조각 
으로 떨어진다. 그래서 우리는 흔히 땅콩의 주로 떡잎으로 된 배（E）를 먹는다.
이 식물의 꽃은 지상부 줄기에서 피어 수분과 수정을 거친 후, 씨방과 씨방자루 
사이에 있는 개재분열조직의 도움으로, 씨방이 땅속으로 들어가서 열매를 맺는 것 
이 다른 식물들과 매우 다른 특징이다. 즉, 땅속으로 내려가서 성숙한 열매는 동물 
들의 눈에 띄지 않기 때문에 안전하게 보호될 수 있다. 땅콩은 생존을 위해서 뛰어 
난 책략을 갖고 있는 식물임에 틀림없다.
2개의 씨를 갖는 것도 있다（그림 23-12）. 이 열매는 씨방벽이 자라서 
날개와 같은 구조를 형성하는 것이 특징이다. 이 날개는 씨의 산포를 
돕는다. 미선나무의 열매는 부채처럼 생긴 날개를 갖고 있다.
4） 수과
수과05果, achene： Gk. a, not + chainein, to gape）는 가장 흔 
한 건폐과로서, 과피 속에 1개의 작은 씨가 들어 있다. 수과는 미나리 
아재비과와 마디풀과 식물의 특징적인 열매이다. 수과에 날개가 달 
린 것을 시과（«果）라고 한다（그림 23-12）. 해바라기의 수과를 보통 
씨라고 부르지만, 과피를 벗기면 그 속에 들어 있는 것이 씨이다（그림 
23-13）. 과피는 얇은 막（膜） 모양의 종피로부터 쉽게 떨어진다.
5） 견과
견과（堅果, nut）도 수과와 비슷하나 여러 개의 심피（복자예）에서 생 
긴다. 견과라는 용어는 흔히 딱딱한 껍질을 갖는 열매와 씨에 사용한 
다. 식물학적으로 말하면, 전형적인 견과는 견고한 과피 속에 1개의


--- 페이지 427 ---
406 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-12 단풍나무속（4cer） 식물의 시과
이 열매는 2개의 심피 속에 각각 씨가 있다. 이 씨들이 나누어지기 때문에 분열과（分 
g果）이기도 하다. 프로펠러처럼 작용하는 긴 날개가 있어서 바람에 날려 산포될 수 
있다.
그림 23-14 참나무과（Fagaceae） 식물의 견과
A： 단단한 과피 속에 씨가 들어 있는 이 열매의 아랫부분은 총포（總W의 포린（荀® 
들이 융합되어 컵 모양으로 된 딱딱한 부분（각두, 穀斗）으로 싸여 있다. B： 종단된 열 
매의 모식도. 성숙한 배 （E）가 있는 씨는 단단한 껍질（과피로 싸여 있다.
씨가 있는 건폐과이다. 개암나무, 밤나무, 상수리나무, 호두나무 등의 
과피는 매우 딱딱하다.
호두나무의 열매（호두）에서 바깥쪽 껍질（외과피）은 포（荀）와 화피 
（花被） 및 과피의 바깥층 등으로 이루어지며, 이 부분은 잘 벗겨져 나 
간다. 딱딱한 껍질 부분이 내과피이며, 그 속에 얇은 종피로 싸여 있는 
씨가 있다. 참나무과（Fagaceae） 식물의 열매（상수리）는 부분적으로 
총포（總荀）의 포린（荀«）들이 합쳐져서 딱딱한 컵 모양으로 된 구조 
인 각두（穀斗）로 싸여 있다（그림 23-14A-B）.
그림 23-13 해바라기（He/Zanttus annuus）의 수과
흔히 해바라기의 씨라고 하는 것은 수과에서 과피（果皮）를 벗기면 그 속에 들어 있는 
것이다. 이런 씨는 얇은 막으로 된 종피로 싸여 있고 과피로부터 잘 떨어지는 것이 영 
과와다른 점이다.


--- 페이지 428 ---
제 23 장 " 열매 407
그림 23-15 딸기（斤agarZa ananassa）의 취과
A： 이 열매에는 아주 작고 많은 수과（ft果）들이 모여 있다. 이 수과들은 화탁에서 발 
달된 육질 속에 들어 있다. B： 딸기의 종단면 모식도. 화탁이 확장되어 육질로 발달
되어 있다. 화탁은 겉과 속 부분으로 이루어져 있다. C： 하나의 수과를 확대한 그림.
23-2-3 복과
2개 또는 그 이상의 심피가 성숙하여 된 열매를 복과（複果, compound 
fruit） 라고 한다.
1） 취과
하나의 꽃에 있는 여러 개의 분리된 심피들이 1개의 화탁（花ft） 위에서 
발달하는 동안, 심피들과 화탁 조직이 함께 자라서 생긴 열매를 취과 
（M 果, aggregate fruit） 라고 한다. 심피들은 융합되지 않고 각각 독 
립된 여러 개의 수과（S 果）로 발달된다.
예로서, 딸기의 취과는 단과（單果）이며 건과（乾果）인 아주 작은 여 
러 개의 수과로 되어 있다（그림 23-15A-C）. 이 수과는 화탁에서 발달 
된 육질 속에 들어 있다. 우리가 먹는 딸기의 과피는 씨방벽이 아닌 화 
탁에서 발달된 육질 부분이기 때문에, 딸기는 위과（僞果）이다. 그 밖 
에도 목련과 나무딸기 등의 열매도 취과이다.
2） 다화과
발달하는 동안 하나의 화서（花序）에 있는 개개의 열매들이 모두 융 
합되어 1개로 된 열매를 다화과（多花果, multiple fruit）라고 한다 
（그림 23-16A-C）. 예를 들어, 무화과, 뽕나무, 파인애플 등의 열매는 
발달하기 전에 하나의 화서 위에 여러 개의 심피가 모두 분리되어 있었 
다. 이 심피들이 열매로 발달하는 동안 융합되어 1개의 열매처럼 된 것 
이다. 파인애플이나 무화과에서는 화탁（花ft） 이 육질로 발달하며, 이 
부분을 먹는다.
23-3
열매와 씨의 산포
씨는 발아하기 위해서 어미 식물체로부터 적당한 장소로 산포（散布, 
dispersal）되어야 한다. 가장 좋은 장소는 이미 어미 식물이 자라고 
있는 곳일 수도 있지만 그렇지 않을 수도 있다. 씨가 다른 곳으로 이 
동하지 않고 어미 식물이 자랐던 똑같은 장소에 떨어질 경우, 그 씨가 
발아하여 자란 어린 식물들은 이미 크게 성숙한 식물들과 경쟁해야 
한다.
결국, 햇빛과 물 및 영양물질 등을 충분히 얻을 수 없게 된다. 만일 
어느 식물의 씨가 초식동물로부터 멀리 떨어진 장소로 이동하거나 또 
는 어미 식물로부터 떨어져서 유식물 생장에 좋은 장소로 이동할 수 
있다면, 그다음 세대의 식물들은 확률적으로 더 많은 개체가 살아남 
을 수 있다.
열매와 씨의 산포는 바람과 물 등의 물리적 운반 매체 또는 사람과 
동물을 포함한 생물 운반 매체 등에 의해 이루어진다. 그러나 일부 식 
물은 어미 식물에서 씨를 강력한 힘으로 분사시켜 능동적으로 산포시 
킬 수도 있다.
23-3너 바람에의한산포
일부 식물은 분열과 및 시과처럼 작고 가벼운 열매를 갖고 있어서 바 
람에 의해 산포된다. 또한 난초과의 모든 식물들은 먼지처럼 아주 작 
은 씨를 갖고 있어서 바람에 의해 산포된다. 일부 열매는 화피（花被）


--- 페이지 429 ---
408 단원 6 - 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
중앙축
꽃이 있던 
자리
그림 23-16 파인애플CO/DOWS）의 다화과
A： 파인애플의 다화과는 100~200개 정도의 독립된 꽃의 씨방으로 이루어져 있고, 
각각의 열매는 장과（衆果）이다. B： 종단된 장과 하나를 확대한 모식도. C： 많은 씨방 
들은 서로 융합되어 있고, 또 중앙축은 꽃이 피는 줄기 조직과 융합되어 있다. 장과
들이 확장된 화탁 속에 묻혀 있다. 육질로 발달된 화탁 부분을 먹는다. 위에 있는 잎 
처럼 생긴 것은 꽃들을 받치고 있던 포（荀）이다.
부분에서 발달된 날개를 갖고 있어서 여기저기로 날아갈 수 있다.
시과果）이면서 분열과인 단풍나무 열매의 각 심피（씨방벽）에서 
는 길고 굽은 날개가 발달한다（그림 23-12）. 이 날개는 공기 중에서 
회전하면서 열매를 날아가게 할 수 있다. 2개의 심피가 성숙하면 분리 
되어 떨어진다.
또 다른 예로, 민들레속（7kraxacum）을 포함한 많은 국화과 
식물에서 꽃받침이 변형되어 깃털 모양의 갓털 또는 관모（冠毛, 
pappus）로 발달된다（〈제19장 피자식물의 꽃 구조와 기능, 그림 19- 
25C'~C"'> 참조, 재미있는 읽을거리 23-2）. 갓털은 가벼운 열매를 공 
중에 떠 있도록 하고 씨를 멀리 날려보내서 산포시키는 중요한 작용 
을 한다.
일부 식물의 씨에도 날개 또는 깃털이 붙어 있다. 예를 들면, 바늘 
꽃속（Epilobium）, 박주가리속（Asc/epias； 그림 23-7B）, 으아리속 
（Clematis'） 식물들의 씨에는 깃털이 달려 있다. 버드나무과의 버드 
나무 및 사시나무의 종피는 양모처럼 생긴 털로 덮여 있다. 회전초 
（回轉草）라고 하는 명아주과의 수송나물속（Wso/a） 식물은 식물체 전체 
또는 일부가 바람에 날려 구르면서 이동하는 과정에서 씨를 퍼뜨린다.
23-3-2 물에 의한산포
물속이나 물 근처에서 자라는 많은 식물의 열매와 씨는 냇물, 홍수, 바 
닷물의 흐름 등에 의해 산포된다. 이런 열매는 크고 무거울 수 있지만, 
물에 잘 뜨고 곰팡이나 부식에 잘 견딜 수 있도록 적응되었다. 특히 
부력（浮方）이 생기도록 열매에 통기조직이 발달하거나 열매의 일부에 
공기가 들어 있다.
대표적인 예로, 코코넛야자（Cocos nucifera）의 열매인 코코넛의 
부력은 섬유로 된 껍질 （중과피）에 의해 생긴다. 이 섬유 껍질은 바닷물 
의 강한 염분이 스며들어도 배 （K）를 상하지 않게 하며 수일 또는 수 
주 동안 열매를 둥둥 떠 있게 한다. 이 열매는 바닷물의 흐름에 의해 
다른 섬으로 운반되며, 그래서 코코넛야자는 열대지방의 바닷가에서 
흔히 볼 수 있다.


--- 페이지 430 ---
제 23 장■ 열매 409
재미있는 읽을거리 23-3
민들레 열매 一하늘을 나는 낙하산
민들레 열매（수과, S果）는 두상화서의 작은 꽃에서 씨방과 꽃 부분으로부터 발달 
된다. 특히 꽃받침잎이 변형되어 열매의 과피에 있는 흰 깃털 모양의 관모（冠毛, 
갓털）가 된다. 이 갓털은 열매를 먼 곳으로 퍼뜨리기 위해서 수정한 후에 매우 신속 
하게 만들어지는데, 그 무게가 아주 가볍기 때문에 하늘을 떠다닐 수 있는 닉하산 
과 같은 역할을 한다. 다년생 초본식물인 민들레의 이런 열매 구조는 생활사를 성 
공적으로 완료하기 위해서 필요한 열매의 산포 기작에 매우 중요한 작용을 한다.
민들레 꽃은 수정한 후에 10일 동안 건조한 상태로 있다가, 씨와 긴 자루를 달 
고 있는 낙하산 모양의 갓털이 자라나면서 건조한 두상화서의 화탁으로부터 긴 여 
행을 떠날 준비를 한다. 즉, 많은 씨의 끝에 달려 있는 낙하산 갓털들이 일제히 펼쳐 
짐으로써 화탁 위의 열매들은 전체적으로 둥근 공 모양을 형성하게 된다（그림 A）.
흥미롭게도, 민들레 열매들은 습기에 민감하다. 그래서 비가 오면 열렸던 갓털 
들이 닫혔다가, 건조해지면 다시 펴져서 산들바람을 타고 먼 여행을 위해 날아가게
그림 A： 민들레속（厄raxacum） 식물의 두상화서의 화탁 위에 여러 개의 열매（수 
과）들이 발달되어 있다. 이 열매의 아래쪽 끝에는 씨가 있고 여기에 긴 자루와 갓 
털이 달려 있다. 모든 열매의 갓털이 활짝 펴져서 공처럼 보인다. B： 하나의 열매를 
확대한 사진. 한쪽 끝부분에 씨가 있고 그 위에 긴 자루가 달려 있다. 자루의 끝에 
가느다란 실들이 방사상으로 퍼져서 낙하산 모양의 갓털을 형성하고 있다. 이 갓 
털은 매우 가벼워서 바람이 조금만 불어도 잘 날리기 때문에 씨를 멀리까지 퍼뜨 
릴 수 있다. C： 가시 모양의 돌기가 있는 과피 속에 씨가 들어 있다. C'： 종단된 씨 
의모양.
된다. 비행하는 동안에 씨가 물체에 부딪치면 낙하산（갓털） 부분은 떨어져 나간다. 
민들레가 가끔 건물 벽 근처 바닥에 있는 틈에서 자라는 것을 볼 수 있다. 이것은 민 
들레의 열매가 비행하던 중 벽에 부딪쳐서 갓털이 떨어지고, 씨가 바닥에 닿은 후 
발아하여 자란 것이다.
민들레 열매는 바람에 의해 산포되기 때문에, 열매의 무게가 가볍고 깃털 모양 
으로 생겨서 공기역학적으로 잘 날아갈 수 있도록 만들어지는 것이 선택적으로 유 
리하다. 바람이 시간당 단 3km 정도의 속도로만 불더라도 민들레 열매는 잘 날리 
기 때문에, 좀더 강한 바람이나 폭풍이 불면 수백 킬로미터=의 거리까지 날아 
갈수 있다.
비도 열매와 씨를 산포시키는 수단이 될 수 있다. 특히 언덕이나 산 
비탈에 사는 식물들의 열매와 씨는 흐르는 빗물에 의해서 다른 장소로 
운반될 수 있다.
23-3-3 동물에 의한산포
단맛과 색깔을 지닌 육질과는 동물과 현화식물의 상호진화에 의한 산 
물이다. 이런 열매에서 과피의 상당량은 육질성이다. 예를 들면, 벚나 
무, 나무딸기, 층층나무, 포도나무 등의 열매를 들 수 있다. 이런 열매 
는 새나 포유류 등의 척추동물이 즐겨 먹는다.
열매가 먹힐 때, 열매 속의 씨는 상처를 입지 않고 소화관을 통과하 
여 산포된다. 씨가 소화관을 지날 때 부분적으로 소화될 수도 있다. 
이런 경우는 오히려 씨의 껍질（종피）이 약화되어서 발아를 도울 수도 
있다.
또한 새는 빨간색을 좋아하기 때문에 붉은 열매를 즐겨 먹으며, 섭 
취한 장소에서 멀리 떨어진 곳에 씨를 뱉어내거나 배설물로 나와서 
산포되기도 한다. 취과（衆果）의 하나인 딸기 （Fragaria ananassa）의 


--- 페이지 431 ---
410 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
빨간색 열매에 있는 수과（癌果）는 육질성 화탁의 표면에 붙어 있다.
새나 포유류에 의해 산포되는 많은 열매가 미성숙했을 때와 같이, 
딸기도 미성숙했을 때는 초록색이다. 그러나 씨가 성숙했을 때는 열매 
의 색이 빨간색으로 되어 산포될 수 있다. 또한 많은 선인장속 식물과 
인동（Lonicera japonica）의 장과（葉果）는 성숙했을 때 빨간색으로 
변하여 눈에 잘 띈다.
장과인 포도와 토마토의 모든 부분은 부드러워서 먹기에 좋다. 종 
피（種皮）는 씹는 동안 부서지지 않도록 약간의 보호작용을 하지만, 
더욱 중요한 것은 씨의 크기가 작고 종피가 미끄러운 것이다. 이런 특 
징은 씨를 우리의 이（齒） 사•이에서 잘 빠져나가도록 한다. 사과와 배 
등의 이과（契果）는 가장 안쪽에 있는 열매 조직, 즉 내과피가 쓰고 딱 
딱하기 때문에 그 속에 들어 있는 씨가 보호된다.
가장 잘 만들어진 육질과는 핵과（核果）이다. 이 열매의 내과피는 
대단히 딱딱한 후벽조직 （厚壁組織）으로 되어 있어서 먹을 수 없으며, 
그 속에 씨가 들어 있다. 그러나 중과피는 두껍고 육질성이며 즙이 많 
고 단맛이 풍부하기 때문에 동물에게는 가장 좋은 먹이인 동시에 씨가 
다칠 위험성은 가장 적다.
열매를 먹는 동물들은 씨를 다치게 할 위험성이 크기 때문에 식용 
열매가 어떻게 진화했는가를 생각해볼 필요가 있다. 동물은 열매를 
먹을 때, 식물에게 생길 수 있는 위험성을 능가하는 어떤 이로운 점을 
식물에게 주어야 한다. 동물은 예측할 수 있는 습관과 이동 주기를 갖 
고 있다. 씨를 산포시키는 가장 흔한 동물인 새와 포유류는 매우 지 
적（知的）이어서 그들이 먹고 보금자리를 틀고, 자는 장소를 주의 깊게 
선택한다.
그러므로 씨는 아무렇게나 산포되지 않고 어떤 장소의 특별한 환 
경 조건에 의해서 이루어진다. 하나의 예로서, 기주（寄主）식물에 기생 
하는 난쟁이겨우살이속식물을 들 수 있다（그림 23- 
22A-C）. 이 식물의 씨 표면에는 점성물질이 있어서 새가 열매를 먹을 
그림 23-17 동물에 의해 산포되는 여러 가지 열매의 모양
A： 국화과의 우엉內ctium lap#） 이 열매에는 많은 가시가 있다. 
B： 참깨고KPedaliaceae）의 하르파고파듐므쇡Harpagophytuni） 
식물의 열매에는 갈퀴 모양의 갈고리가 있다（이 식물은 ‘악마 
의 발톱’이라고 불린다）. C~G： 여러 가지 모양의 열매. C： 당근 
Caucus carota）. D-D'： 남가人WJribulus terrestris}. E： 도깨비 
바늘旧idens bipinnata}. F： 참반디（S⑵v/d% chinensis）. G： 뱀 
무（Geum japonic자. 이런 열매들은 스치고 지나가는 동물의 털 
에 잘 달라붙을 수 있는 구조로 되어 있어서, 쉽게 다른 장소로 
퍼질수 있다.


--- 페이지 432 ---
제23 장■ 열매 411
때 부리에 달라붙는다. 그래서 새는 씨를 부리에서 떼어 내려고 기주 
식물 위에 비벼대는데, 이 과정에서 이곳저곳에 있는 나무 위에 씨를 퍼 
뜨릴 수 있다. 또한 새의 발이나 깃털에 붙으면 아주 멀리 떨어져 있는 
다른 나무에 옮겨질 수도 있을 것이다.
육질과는 익을 때, 에틸렌（ethylene）이라는 호르몬에 의해서 여러 
단계에 걸쳐 변화된다. 즉, 당（糖）의 양이 높아지며 펙틴 （pectin）질이 
파괴되어 열매를 부드럽게 하고, 눈에 잘 띄지 않는 잎과 같은 초록색 
에서 밝은 빨간색, 노란색, 파란색 또는 검은색 등으로 변한다.
덜 익은 열매는 흔히 초록색이어서 식물의 잎 색깔과 비슷하기 때문 
에 새, 포유류, 곤충 등의 눈에 잘 띄지 않는다. 또한 이런 열매들은 떫 
거나 쓴맛을 내고 다소 단단하여 동물들이 먹기에 적당하지 않다. 예 
를 들면, 덜 익은 벚나무속（Prunus） 식물의 열매는 강한 신맛을 내며, 
따라서 씨가 익기 전에 동물이 먹을 수 없게 한다.
열매가 익으면서 색깔이 변하는 것은 동물에게 먹힐 준비를 하 
는 것이며, 그 속에 있는 씨도 익어서 산포될 준비가 되었다는 식물의 
신호이다. 익은 열매의 색깔 가운데 빨간색이 가장 많은 것은 우연의 
일치가 아니다. 빨간색 열매는 초록색 잎의 배경과 섞여서 곤충의 눈에 
잘 띄지 않는다. 곤충의 몸은 커다란 육질과의 씨를 효과적으로 퍼뜨 
리기에는 너무 작기 때문에, 이러한 은폐는 이 식물들에게 이롭다. 그 
러나 빨간색 열매는 척추동물의 눈에 잘 띄기 때문에, 척추동물은 그 
런 열매를 먹고 그 속에 들어 있는 성숙한 씨를 산포시킬 수 있다. 특 
히 새들은 빨간색을 가장 좋아한다.
수많은 피자식물의 열매와 씨는 동물의 털이나 깃털에 붙어서 운반 
된다. 이런 열매 또는 씨는 갈고리, 낚시 바늘, 가시, 털 등 여러 가지 
모양으로 되어 있다. 이런 모양의 열매나 씨는 동물의 몸에 잘 달라붙 
을 수 있기 때문에, 멀리까지 운반될 수 있다（그림 23-17A-G）.
식물이 분비하는 점성물질은 열매와 씨를 동물의 몸에 달라붙 
게 하여 효과적으로 산포될 수 있다. 예로서, 국화과의 진득찰속 
{Siegesbeckia} 식물에서 두상화서를 받치고 있는 총포（總荀）에 분비 
모（分?必毛）가 많이 나 있다. 여기서 분비된 끈적끈적한 점성물질이 열 
매를 싸고 있다. 이와 비슷하게, 갯질경과의 플룸바고속（Plumbago） 
식물의 꽃받침에 있는 분비모에서 점성물질이 분비된다. 이 꽃받침은 
열매를 감싸고 있어서 서로 떨어지지 않는다.
일부 식물에서 또 다른 중요한 씨의 산포 매개체로서 개미를 들 수 
있다. 이런 식물은 씨의 외부에 유질체 （油質休, elaiosome）라고 하는 
특수한 적응 구조를 진화시켰다（그림 23-18A-C）. 이 유질체는 종피 
에 발달하는 육질성의 부속물로서 풍부한 지질 이외에 단백질, 녹말, 
당, 비타민 등을 함유하고 있다.
개미는 이런 씨를 땅속에 있는 집•= 운반하여, 씨에 붙어 있는 유 
질체를 일개미 또는 유충의 먹이로 이용하고 씨는 그대로 남겨둔다. 개 
미집에 운반된 씨는 어미 식물과 경쟁하지 않기 때문에 자유롭고 쉽게 
발아하여 유식물로 자라게 되며, 포식자로부터 보호되는 이점도 있다.
그림 23-18 씨에붙어 있는 유질체
A： 개미가 아카시아속0cac/；s） 식물의 씨를 끌어가고 있다. 개미가 물고 있는 쪽에 
붙어 있는 노란색의 유질체는 먹이로 이용된다. B： 제비꽃（Wo/a mandshuria} 씨에 
붙어 있는 유질체. C： 池 \똥풀心helidonium majus var. asiaticum） 씨에 붙어 있 
는 유질체의 크기는 씨와 비슷할 정도로 크다.
금낭화, 얼레지, 애기똥풀, 혈근초, 제비꽃속 및 연령초속 식물 등의 
씨에는 유질체가 붙어 있으며 개미에 의해서 산포된다.
23-3-4 식물 자신에 의한산포
많은 식물의 열매는 능동적으로 특히 강력한 분사（噴射） 방법으로 산 
포되는데, 이를 자가산포（ I 家散布, autochory： Gk. autos, self + 
chorein, to spread）라고 한다. 열매에서 자가산포의 기작은 팽압 
（B®） 에 의해서 일어난다. 봉선화와 국화쥐손이 등의 삭과는 갑자기 
터지면서 씨를 그 식물체로부터 멀리 떨어진 곳까지 튕겨 나가게 한다.
봉선화（Zmpaf/ens glandulifera）의 삭과는 5개의 심피가 융합된 
원통형인데, 다소 부풀어 있는 윗부분에서 씨가 발달한다. 열매의 벽 
（과피）은 3층으로 되어 있는데, 중간층은 다소 방사면（放射面）으로 
신장되어 있고 매우 팽창된 세포들로 이루어져 있어서 팽창조직이라고 
한다.
열매가 성숙했을 때 이 세포들은 당을 많이 함유하고 있어서 세포 
액의 삼투압（慘透壓）이 25~26기압에 달한다. 이런 압력 때문에 완전


--- 페이지 433 ---
412 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-19 봉선히Klmpatiens glandulifera）익 육질성 삭과에서 씨의 자가산포
A： 종단된 열매. B： 열개®開）된 열매. 5개의 심피가 안쪽으로 그리고 위로 빠르게 
말리면서 씨들을 날려보낸다.
히 성숙한 삭과에서, 팽창조직의 세포들은 강한 장력 （張方） 상태에 있 
다. 따라서 삭과를 가볍게 접촉하거나 잡아당겨도 기부에서 심피들이 
터진다（그림 23-19A-B）. 이때 5개의 심피는 동시에 안쪽 그리고 위쪽 
을 향해서 매우 빠른 속도로 말리게 되는데, 그 순간에 씨들을 2m 정 
도까지 멀리 날려보낼 수 있다.
국화쥐손이 （£roo!/i7m stephaniamun）의 삭과는 5개의 분과（分果） 
로 나누어져서 산포된다. 각 분과 또는 소과（小果, fruitlet）는 앞부 
분에 끝이 뾰족한 씨가 있고, 그 뒤에는 길고 가느다랗게 돌출된 꼬리 
부분이 있다. 꼬리부분은 습도의 변화에 민감하다. 밤이 되어 습도가 
올라가면, 꼬리부분은 비교적 곧게 펴진다. 낮에 햇빛이 비치고 건조 
해지면, 이 꼬리부분은 나선형으로 꼬여서 마치 타래송곳（포도주병의 
그루■크 마개를 빼는 나선형 송곳）처럼 된다（그림 23-20A-B）.
이 씨는 습기가 많아지면 꼬여 있던 꼬리부분이 풀어지면서 프로펠 
러처럼 스스로 회전하기 때문세, 땅의 표면에 닿아 있던 뾰족한 씨 부분 
은 땅속으로 파고 들어간다. 다시 건조해지면, 꼬리부분은 나선형으로 
꼬인다. 이런 과정이 반복되면서 씨는 효과적으로 땅속에 묻히게 된다. 
이 식물의 씨는 스스로 파종（播種）하는 기술을 갖고 있는 셈이다.
씨의 기계적 산포는 열매 내부의 압력에 의해 이루어지는 경우도 있 
다. 물총오이（Ecballium elaterium）는 가시로 덮인 타원형 열매이며 
길고 굽은 자루에 달려 있다. 과피는 육질성이고 과피의 안쪽 부분은 
흰색이다. 이 부분을 구성하고 있는 길쭉한 세포들은 열매의 종축（縱 
軸）에 직각 방향으로 배열되어 있다. 자루의 끝은 마개처럼 열매에 잘 
맞게 끼워져 있다（그림 23-21A-B）.
씨를 싸고 있는 세포들은 일종의 글루코시드（glucoside）이며 탄성 
（彈性, elasticity）을 지닌 일레터리니딘（elaterinidin）이라고 하는 물 
질을 함유하고 있다. 이 물질은 성숙한 열매에 많이 들어 있어서, 세포 
액의 삼투압을 약 27기압 정도까지 오르게 한다.
이처럼 씨 주변에 탄성물질을 지닌 세포들의 팽압이 높아지기 때문 
에 흰 과피 부분의 탄성세포들은 주로 열매의 종축에 직각 방향으로 
팽창하게 된다. 따라서 열매 내부에 높은 팽압이 생긴다. 열매가 성숙 
하면서 씨 주변의 조직은 점성을 지닌 액체로 바뀐다.
또한 과피 속에 끼어 있던 자루 부분의 주위에 이충（離層） 조직이 
발달한다. 따라서 씨 주변 조직에서 압력이 생김과 동시에 열매는 자 
루에서 떨어지고, 자루가 있던 부위에 구멍이 생긴다. 이와 함께 특히 
흰 과피 부분이 수축하게 되어, 씨와 함께 점성 액체 등 열매의 내용물 
이 강력한 힘으로 구멍을 통해서 분사된다.
조록나무과의 풍년화속（/femmame/Zs） 식물의 열매는 건조되면서 
내과피가 수축된다. 이때 씨가 매우 위력적으로 뒤어나가서 그 식물로 
부터 15m 정도까지 멀리 떨어진 곳으로 날아간다.
아마도 가장 효과적인 씨의 기계적 자가산포 예는 기생 피자식물인 
겨우살이과의 난쟁이겨우살이속
*
eu仏ob/um） 식물에서 볼 수 있을 
것이다. 이 식물의 씨는 종피가 없고 직접 과피（果皮）로 싸여 있으며, 
중과피는 점액을 지닌 세포로 되어 있다.
점액충 세포들은 상당히 높은 정수압（靜水壓）을 발생시키며, 과피 
는 대단한 힘으로 수축되어 씨를 측면으로 15m 정도 떨어진 곳까지 날 
려보낼 수 있다（그림 23-22A-C）. 이 씨가 날아가는 최초 속도는 시간 
당 약 100km에 이른다고 한다.
씨의 위쪽 끝은 넓고 아래쪽은 뾰족하기 때문에 효과적으로 발사될 
수 있다. 이런 방법으로 이 나무에서 저 나무로 씨를 퍼뜨릴 수 있다. 이 
러한 능동적인 산포 방법과는 대조적으로, 많은 식물의 씨 또는 열매는 
단순히 땅 위에 떨어져서 홍수 등을 통해 수동적으로 운반된다.
한 종（種）에 속하는 식물들이 지리적으로 멀리 떨어져 있는 경우에 
이들은 자연적으로 서로 격리 （隔離）될 수 있다. 이러한 격리의 일부는 
대륙의 이동에 의해 설명될 수 있다. 한편 식물학자들의 경우, 이것을 
씨（種子）의 장거리 산포에 의한 것으로 생각하고 있다.
원거리 산포 기작의 경우, 먼 옛날부터 식물들 자신에 의해 발달했 
으리라고 상상하기는 어렵고, 새들이 이동하면서 운반한 씨에 의해 
산포되었을 가능성이 있다. 어떤 새는 남극에서부터 북극에 이르는 
16,000km 이상의 거리를 이동할 수도 있다.


--- 페이지 434 ---
제 23 장■ 열매 413
그림 23-20 국화쥐손이(£>o成//n stephanianum) 삭과에서 씨의 자가산포
A： 열매(삭과)가 건조되면 5개로 분리되면서 씨를 퍼뜨린다. 각 열매는 앞부분 끝에 
뾰족한 씨와 그 뒤에 있는 꼬리부분으로 이루어져 있다. 건조해지면, 길고 가느다란 
꼬리부분은 나선형으로 꼬인다. B： 나선형 꼬리가 있는 씨가 땅 표면에 떨어지고 습
기가 많아지면, 꼬여 있던 나선형 꼬리부분이 풀리면서 동시에 끝에 있는 씨 부분이 
회전하게 된다. 이때 땅 표면에 닿아 있던 뾰족한 씨는 땅속으로 파고 들어가기 때문 
에, 씨 스스로 씨뿌리기를 하게 된다.
그림 23-21 물총오0\(Ecballium elaterium) 
열매에서 씨의 자가산포
A： 물총오이의 열매. B： 물총오이 열매의 종단면. 
열매의 자루 끝은 잘 맞는 마개처럼 열매에 끼워 
져 있다. 열매 내부의 팽압이 올라가면 마개가 빠 
지면서 씨들이 분사되어 멀리 날아간다.


--- 페이지 435 ---
414 단원 6 • 종자식물에서 생식기관의 형태와 기능
그림 23-22 기생 피자식물인 난쟁이겨우살이속（X1W0가？/"7）식물 씨의 자가산포
A： 소나무 가지에서 자라는 난쟁이겨우살이속 식물. B： 열매가 떨어지면서 씨를 발사하 
는 난쟁이겨우살이속 식물의 모식도. 식물 축에서 왼쪽의 종단된 열매는 여러 가지 부
분들을 보여주며, 오른쪽 열매는 씨가 분사된 직후의 모습이다. C： 열매 속에 생긴 높 
은 정수압에 의해서 씨를 멀리 날려보낸다. 최초 속도는 약 10Okm에 이른다고 한다.
23-4
열매의 적응
꽃이 규칙적으로 찾아오는 수분매개체들의 특징에 따라 진화된 것과 
같이, 열매도 이를 산포（散布）시키는 매개체들과 관련하여 서로 진화 
되었다. 일반적으로 식물의 각 과（科） 안에서 비슷한 기능을 수행함 
으로써 비슷한 구조로 변화하는 수렴진화（收M進化, convergent 
evolution）의 과정 속에서, 열매는 산포 매개체의 종류에 따라 많은 
변화를 거쳐왔다.
열매는 중력, 바람, 물, 동물 등 여러 가지 매개체에 의해서 산포된 
다. 특히 동물 이외의 매개체에 의해서 씨가 산포될 때, 열매의 주요 
기능은 씨를 먹는 동물의 공격은 물론 환경으로부터 미성숙한 씨를 
보호하는 데 있다. 따라서 열매는 가능한 한 아주 단단한 후벽조직 
（厚壁組織）으로 만들어지면 가장 좋을 것이며, 좋은 예로서 코코넛을 
들 수 있다.
상점에서 보는 코코넛은 열매의 가장 안쪽에 있는 매우 딱딱한 내 
과피와 그 속에 있는 씨 부분이며, 이것은 자연 상태에서 두꺼운 섬유 
（중과피）와 외과피로 덮여서 보호되어 있다.
그러나 열매의 기능과 원리는 다소 상반된다. 즉, 호두, 피칸, 코코 
넛 등과 같이 딱딱하고 많은 섬유 또는 후벽조직으로 된 열매는 최대 
의 보호장치를 갖지만, 무겁고 많은 대사 비용（에너지）이 든다.
또한 잘 보호된 열매는 씨 속의 배 （B）가 밖으로 나와 발아（發芽） 
하기 위해서 터져서 열릴（열개, 8開） 수 있어야 한다. 이를 위해서는 
보다 잘 열개되는 열매 （개과, 開果）가 더 좋을 것이다. 풰과（閉 果）의 
과피는 다른 열매에 비하여 더 얇고 더 약한 경향이 있어서 물을 흡수 
하고 팽창되면 배 （K）가 열매의 벽 （과피）을 어렵지 않게 깰 수 있다.
만일 동물이 씨를 산포시킨다면, 그 열매의 일부를 동물이 먹을 수 
있어야 한다. 그렇지 않을 경우 동물을 유인할 수 있어야 하며, 이때 
씨와 배가 동물에 의해 소화되지 않아야 한다. 이렇게 하기 위해서 열 
매의 일부분은 보호작용을 하고 다른 부분은 씨를 산포시킬 수 있 
는 동물을 끌어들이고, 나머지 부분은 발아가 잘 되도록 분업화될 필 
요가 있다. 이런 열매의 좋은 예로서, 핵과（核果）를 들 수 있다. 수분 
（受粉）에서와 같이 씨의 산포는 피자식물의 진화에 필요한 기본 요소 
중의 하나이다.
더 조상형인 과（科）에 속하는 피자식물의 열매는 식물체에 달려 있 
는 동안에 열개되기 때문에, 씨 스스로가 산포되어야 한다. 그러나 보 
다 더 진화된 많은 식물에서 씨의 산포는 열매에 의해 이루어진다. 즉, 
열매는 안쪽에 있는 씨의 산포를 돕는 바람, 물, 동물 등과 상호작용 
하기 위해서 적응된다. 이런 방법으로 산포되기 위해서 씨가 성숙하기 
전까지 열매는 우선 껍질이 벗겨지지 않은 채 식물체에 붙어 있어야 하 
고 동물에게는 맛이 없어야 한다. 그다음에 씨가 성숙하여 산포될 무 
렵, 열매가 떨어지고 나서 동물들이 찾아들게 된다.
이러한 선택압은 다양한 수분（受粉） 방법에 의해서 여러 가지 유형 
의 꽃이 형성되는 것처럼, 열매의 종류를 다양하게 할 수 있도록 유도 
할 것이다. 또한 씨방벽 근처에 있는 여러 가지 조직들도 씨의 보호와 
산포에 기여할 수 있다.


--- 페이지 436 ---
제 23 장■ 열매 415
재미있는 읽을거리 23-4
고추（열매）는 왜 매운맛을 낼까?
고추 
（Capscicum 
의 매운맛은 씨（種子）를 잘 산포（散布）시키는 동
물을 선택하기 위한 수단인 것으로 알려졌다. 미국 애리조나 주립대학 교수들의 
야생 고추에 관한 연구에 따르면, 쥐와 같은 동물은 고추를 먹지 않으나 새들은 
고추를 잘 먹는다.
연구자들은 이런 현상에 대하여, 고추가 씨를 퍼뜨리는 데 적당하지 않은 동 
물을 물리치기 위해서 매운맛을 내는 화학물질인 캡사이신（capsaicin）을 갖게 
되었다고 해석하였다. 연구자들은 쥐나 새가 접근하기에 적당한 크기의 고추와 
팽나무를 준비하고, 이 식물의 열매를 쥐와 새가 밤과 낮 동안에 얼마나 따먹는 
지를 비교 관찰하였다.
관찰 결과, 낮에는 두 가지 열매 모두 같은 양으로 소비된 반면, 밤에는 팽나무 
의 열매만 없어졌다. 이 결과에서 야행성 동물인 쥐는 고추를 먹지 않는다는 것을 
알 수 있다. 고추는 쥐보다 새를 선호하며, 그 이유가 실험적으로 밝혀졌다. 즉, 
매운맛이 없는 돌연변이 고추를 준비하여 쥐와 새가 다 먹을 수 있도록 하였다.
그 결과, 새가 먹은 고추의 씨는 소화기관을 거쳐 그대로 배설되었고 이 씨들 
은 거의 모두 발아하였다. 그러나 쥐가 먹은 고추의 씨들은 전혀 그렇지 않았다. 
더욱이 새가 먹은 고추씨는 과일나무 근처의 덤불 아래에 떨어져서 고추의 산포 
에 도움이 되었다.
왜냐하면 고추가 과일나무 아래에서 자라면 해로운 곤충의 공격으로부터 보 
호될 확률이 높아지기 때문이다. 또한 새가 자주 찾아오기 때문에 다 자란 고추 
를 먹고 다시 씨를 산포시킨다. 이 연구 결과는 과학 잡지 ‘Mtizre’（2001 년 7 
월 26일）에 소개되어 있다.
요약
• 씨방은 수정한 후에 열매로 발달한다. 열매는 육질과와 건과로 구별된다. 
육질과의 씨방 조직은 외과피, 중과피, 내과피로 되어 있으나, 일부 육질 
과는 씨방 조직 이외의 조직에서 발달한다. 전자를 진과（眞果）, 후자를 
위과（僞果）라고 한다. 건과는 다시 과피의 열개（製開） 여부에 따라 건개과 
와 건폐과로 구별된다.
• 식물의 생식이 성공적으로 이루어지기 위해서는 그 식물의 열매 또는 씨 
가 알맞은 서식지로 옮겨져야 한다. 열매와 씨는 바람, 물 또는 동물 등 
에 의해서 산포된다. 일부 식물은 그들의 열매에서 강력한 분사 방법을 
이용하여 씨를 기계적으로 자가산포시킨다.
• 열매의 기능은 씨를 안전하게 산포시키는 데 있다. 따라서 동물에 의해 
산포되는 열매는 동물의 먹이로 될 부분과 그 속에 들어 있는 씨를 보호 
할 수 있는 부분을 갖도록 적응된다.


--- 페이지 437 ---
참고문헌
김영동, 신현철 공역(2007)식물계통학. 월드사이언스.
김우갑. 박홍덕. 정병갑 (1993) 식물형태해부학. 아카데미서적.
대한한사전편찬실. 이가원. 안병주 감수 (2004) 교학 대한한사전. 교학사.
생명과학사전편찬위원회 (2003) 아카데미 생명과학사전 아카데미 서적 .
윤실 (1994) 세계 중요 동식물 일반명 명감. 전파과학사.
이유성 (1997) 현대 식물형태학. A도서출판 우성.
이재두. 소웅영. 김윤식. 김준철. 방재욱. 차현철. 홍성식. 홍정희 (1993) 식물형태학. 
아카데미서적.
이창복 (1985) 대한식물도감. 향문사.
이희승 편저 (2003) 국어대사전. 제3판. 수정판. 민중서림.
임형빈, 고강식, 박봉규. 공역 (1983) 식물형태학. 우성문화사.
임형빈, 박봉규, 고강식, 소웅영, 임웅규 공역 (1982) 식물해부 및 형태학. 일신사.
정병갑. 박홍덕. 박선주 (2003) 식물형태학노트. 월드사이언스.
정준 (1992) 식물형태학. 형설출판사.
홍순관 (2002) 식물의 구조와 기능. 도서출판 진솔.
Alberts B, Bray D, Johnson A, Lewis J, Raff M, Roberts K, Walter P (1998) 
Essential Cell Biology： An Introduction to the Molecular Biology of the 
Cell. Garland Publishing, Inc.
Aloni R (1995) The induction of vascular tissue by auxin and cytokinin. In： 
Plant Hormones and Their Role in Plant Growth and Development. 2nd ed, 
Davies PJ, ed, Kluwer, Dortrecht, Netherlands, pp 531-546.
Alonso JM, Stepanova AN, Leisse TJ (2003) Genome-Wide Insertional 
Mutagenesis of Arabidopsis thaliana. Sceince 301：653-656.
Balbach M, Bliss LC (1991) A Laboratory Manual for Botany. 7th ed. Saunders 
College Publishing.
Barthlott 貿 GroBe-Veldmann B, Korotkova N (2014) Orchid seed diversity： 
A scanning electron microscopy survey, pp 1-239. Serial publication of 
the Botanic Garden and Botanical Museum Berlin-Dahlem. http：//www. 
bgbm. oig/englera.
Barton MK (2010) Twenty years on： The inner workings of the shoot apical 
meristem, a developmental dynamo. Dev Biol 341：95-113.
Barton MK and Poethig RS (1993) Formation of the shoot apical meristem in 
Arabidopsis thaliana'- An analysis of development in the wild type and in 
the shoot meristemless mutant. Development 1119：823~831.
Bashline L, Li S, Gu Y (2014) The trafficking of the cellulose synthase 
complex in higher plants. Ann Bot 114： 1059-1067.
Baskin TI, Beemster GTS, Judy-March JE, Marga F (2004) Disorganization 
of cortical microtubules stimulates tangential expansion and reduces the 
uniformity of cellulose microfibril alignment among cells in the root of 
Arabidopsis. Plant Physiol 135：2279~2290.
Beachya RN, Heinleinb M (2000) Role of P30 in replication and spread of 
TMV Traffic l：540-544.
Beck C (2005) An Introduction to Plant Structure and Development. 
Cambridge University Press, Cambridge.
Bell AD (1991) Plant Form： An Illustrated Guide to Flowering Plant 
Morphology. Oxford University Press.
Bell PR and Hemsley AR (2000) Green Plants： Their Origin and Diversity. 
Cambridge University Press.
Benitez-Alfonso Y, Faulkner C, Ritzenthaler C, Maule AJ (2010) 
Plasmodesmata： Gateways to local and systemic virus infection. Mol Plant 
Microbe In. 23： 1403-1412.
Benson L, Darrow RA (1954) The Trees and Shrubs of Southwestern Deserts. 
University of Arizona Press.
Bessueille L, Bulone V (2008) A survey of cellulose biosynthesis in higher 
plants. Plant Biotechnol 25-315-322.
Bhojwani SS, Bhatnagar, SP (1999) The Embryology of Angiosperms. Vikas 
Publishing House PVT Ltd.
Bidhendi AJ, Geitmann A (2016) Relating the mechanics of the primary plant 
cell wall to morphogenesis. J Exp Bot 67:449-461.
Bierhorst DW (1977) On the stem apex, leaf initiation and early leaf ontogeny 
in filicalean fem. Am J Bot 64:125-152.
Blakely LM, Durham M, Evans EA, Blakely RM (1982) Experimental studies 
on lateral root formation in radish seedling roots. 1. General methods, 
developmental stages, and spotaneous formation of laterals. Bot Gaz 
14W41-352.
Bold HC, Alexopoulos CJ, Delevoryas, D (1987) Morphology of Plant and 
Fungi. 5th ed. Addison-Wesley Pubulishing Co.
Bosca S, Knauer S, Laux T (2011) Embryonic development in Arabidopsis 
thaliana'- from the zygote division to the shoot meristem. Front Plant Sci 
2： 1-6.
Bowling AJ, Brown Jr RM(2008) The cytoplasmic domain of the cellulose- 
synthesizing complex in vascular plants. Protoplasma 233： 115-27.
Bowman J (1994) Arabidopsis, An Atlas of Morphology and Development. 
Springer Verlag, New York.
Braidwood L, Breuer C, Sugimoto K (2014) Mybody is a cage： mechanisms 
and modulation of plant cell growth. New Phytol 201：388-402.
Brand U, Fletcher JC, Hobe M, Meyerowitz EM, Simon R (2000) Dependence 
of stem cell fate in Arabidopsis on a feedback loop regulated by CLV3 
activity. Science 289：617-619.
Bringmann M, Landrein B, Schudoma C, Hamant O, Hauser M-T, Persson 
S (2012) Cracking the elusive alignment hypothesis： the microtubule- 
cellulose synthase nexus unraveled. Trends Plant Sci 17：666-674.
Brooks L III, Strable J, Zhang X, Ohtsu K, Zhou R, Sarkar A, Haigreaves S, 
Elshirel RJ, Eudy D, Pawlowska T, Ware D, Janick-Buckner D, Buckner 
B, Timmermans MCP, Schnable PS, Nettleton D, Scanlon MJ (2009) 
Microdissection of shoot meristem functional domains. PLoS Genetics 5(5) 
el000476.
Brown Heimsch C Emery HP (1957) The oi^anization of the grass shoot 
apex and systematics. Am J Bot 444：590-595.
Burton RA, Gidley MJ, Fincher GB (2010) Heterogeneity in the chemistry, 
structure and function of plant cell walls. Nat Chem Biol 6724-732.
Busch '幻J, Miotk A, Ariel FD, Zhao Z, Fbmer A, Daum G, Suzaki D, Schuster C, 
Schultheiss SJ, Leibfried A, HaubeiB S, Ha N, Chan RL, Lohmann JU (2010) 
Transcriptional control of a plant stem cell nitche. Dev Cell 18：841-853.
Buschmann H, Borchers A (2020) Handedness in plant cell expansion： a 
mutant perspective on helical growth. New Phytol 225：53~69.
Butchosa N, Leijon F, Bulone Y Zhou Q (2019) Stronger cellulose microfibril 
network structure through the expression of cellulose-binding modules in 


--- 페이지 438 ---
참고문헌 417
plant primary cell walls. Cellulose 2(5：3083-3094.
Buvat R (1952) Structure, evolution et fonctionnement du meri- steme apical 
de quelques dicotyledones. Ann Sci Nat Bot Biol 13：199-300.
Campbell NA (1996) Biology. 4th ed. The Benjamin/Cummings Publishing 
Company.
Campbell NA, Reece JB (2002) Biology. 6th ed. The Benjamin/Cummings 
Publishing Company.
Carles CC, Fletcher JC (2003) Shoot apical meristem maintenance： the art of a 
dynamic balance. Trends Plant Sci 8：394-401.
Carpit NC (2011) Update on mechanisms of plant cell wall biosynthesis： 
How plants make cellulose and other (1—>4) -p-D-glycans. Plant Physiol 
155:171-184.
Clark SE (2001) Meristems： start your signaling. Cur Opin Plant Biol 4：28-32.
Clark L, Londono X (1991) A new species and new section of 
Rhipidocladum (Poaceae： Bambusoideae). Am J Bot 78： 1260-1279.
Clark SE (2001) Cell signalling at the shoot meristem. Nature Rev Mol Cell 
Biol 2:276-284.
Clowes 1= (1959) Adenin incorporation and cell division in shoot apices. 
New phytol 58： 16-19.
Cody AM, Horner HT (1985) Analytical resolution of the crystalline sand 
pyramids. Am J Bot 72:1149-1158.
Core HA, Cote WA, Day AC (1979) Wood Structure and Identifications, 2nd ed. 
Syracuse University Press.
Corson GE Jr, Gifford EM Jr (1969) Histochemical studies of the shoot apex 
of Datura stramonium during transition to flowering. Phytomorphology 
19W-196.
Cosgrove DJ (2001) Wall structure and wall loosening. A look backwards and 
forwards Plant Physiol 125-131-134.
Cosgrove DJ (2014) Re-constructing our models of cellulose and primary cell 
wall assembly. Curr Opin Plant Biol 22:122-131.
Cosgrove DJ (2018) Diffuse growth of plant cell walls. Plant Physiol 176： 16- 
27.
Cutter EG (1980) Plant anatomy： Experimental and interpretation. Part 2 
Oigans. Edward Arnold.
Datta SK, Iqubal M (1994). The laticiferous system in vascular plants. In, 
Growth Patterns in Vascular Plants. Iqubal M, ed, Dioscorides Press.
Dhonukshe 匕 Baluska E Schlicht M, Hlavacka A, Samaj J, Friml J, Gadella 
Jr TWJ (2006) Endocytosis of cell surface material mediates cell plate 
formation during plant cytokinesis. Dev Cell 10:137-150.
Ding B, Turgeon R, Parthasarathy MV (1992) Substructure of freeze 
substituted plasmodesmata. Protoplasma 169：28-41.
Doblin MS, Kurek I, Jacob-Wilk D, Delmer DP (2002) Cellulose biosynthesis 
in plants： from genes to rosettes. Plant Cell Physiol 43： 1407-1420.
Dodsworth S (2009) A diverse and intricate signalling network regulates stem 
cell fate in the shoot apical meristem. Dev Biol 336:1-9.
Dorokhov YL, Ershova NM, Sheshukova EV, Komarova T (2019) 
Plasmodesmata conductivity regulation： A mechanistic model. Plants 8：595.
Driouich A, Baskin TI (2008) Intercourse between cell wall and cytoplasm 
exemplified by arabinogalactan proteins and cortical microtubules. Am J 
Bot 95:1491-1497.
Eames AJ, MacDaniels LH (1947) An Introduction to Plant Anatomy. 2nd ed. 
McGraw-Hill, New York.
Endrizzi K, Moussian B, Haecker A, Levin JZ, Laux T (1996) The SHOOT 
MERISTEMLESS gene is required for maintenance of undifferentiated cells 
in Arabidopsis shoot and floral meristems and acts at a different regulatory 
level than the meristem genes WUSCHEL and ZWILLE. Plant J 10:967-979. 
Esau K (1977)Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons, New 
York.
Evert RE, Ei사ihorn SE (2013) Raven’s Biology of Plants, 7th ed. WH Freeman 
and Company Publishers, NY.
Evert RF (2006) Esau’s Plant Anatomy： Meristems, Cells, Tissues of the Plant 
Body-Their Structure, Function, and Development. John Wiley & Sons, 
Inc, Publication.
Fahn A (1979) Secretory Tissues in Plants. Academic Press.
Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth-Heinemann, Oxford.
Fankhauser C, Staiger D (2002) Photoreceptores in Arabidopsis thaliana'- light 
perception, signal transduction and entrainment of the endogenous clock. 
Planta 216： 1-16.
Fernandes AN, Thomas LH, Altaner CM, Callow P, Forsyth VT, Apperley DC, 
Kennedy CJ, Jarvis MC (2011) Nanostructure of cellulose microfibrils in 
spruce wood. PNAS 108：E1195-E1203.
Fiet사ler JC, Brand U, Running MP, Simon R, Meyerowitz EM. (1999) 
Signalling of cell fate decisions by CLAVATA3 in Arabidopsis shoot 
meristems. Science 283： 1911-1914.
Fletcher JC, Meyerowitz EM 2000. Cell signalling within the shoot meristem. 
Cur Opin Plant Biol 3：23“30.
Fosket DE (1994) Plant Growth and Development： A Molecular Approach. 
Academic Press.
Foster AS (1938) Structure and growth of the shoot apex in Gingko biloba. 
Bull Torrey Bot Club 65：531-556.
Foster AS (1939) Problems of structure, growth and evolution in the shoot 
apex of seed plants. Bot Rev 5：454-470.
Foster AS (1943) Zonal structure and growth of the shoot apex in Microcycas 
caJocoma (Miq.) A. DC. Am J Bot 30：56-73.
Franceschi VR and Horner HT (1980) Calcium oxalate crystals in plants. Bot 
Rev 46：361-427.
Gallois J, Woodward C, Reddy GV； Sablowski R. (2002)Combined SHOOT 
MERISTEMLESS and WUSCHEL trigger ectopic organogenesis in 
Arabidopsis. Development 129-3207-3217.
Giddings Jr TH, Brower DL, Staehelin AL (1980) Visualization of particle 
complexes in the plasma membrane of Micrasterias denticulate associated 
with the formation of cellulose fibrils in primary and secondary cell walls. 
J Cell Biol 84:327-339.
Gifford EM Jr (1950) The structure and development of the shoot apex in 
certain woody Ranales. Am J Bot 37-595-611.
Gifford EM Jr (1954) The shoot apex in angiosperms. Bot Rev 20:477-529.
Gifford EM Jr, Corson GE Jr (1971) The shoot apex in seed plants. Bot Rev 
37：143-229.
Gifford EM Jr, Kupila S, Yamaguchi S (1963) Experiments in the application 
of H3-thymidine and adenine-8-C14 to shoot tips. Phytomorphology 
13： 14-22.
Gifford EM Jr, Polito VS, Nitayangkura S. (1979) The apical cell in shoot and 
roots of certain fem： A reevaluation of its functional role in histogenesis. 
Plant Sci Lett 15305-311.
Gifford EM, Foster AS (1989) Morphology and Evolution of Vascular Plants. 
3'지 ed. W H. Freeman and Company.
Gilbert HJ (2010) The biochemistry and structural biology of plant cell wall 
deconstruction. Plant Physiol 153：444-455.
Gilchrist AJ, Juniper BE (1974) An excitable membrane in the stalked glands 
of Drosera capensis L. Plant 119： 143-147.
Grabski S, de Feijter 누SJ, Schindler M (1993) Endoplasmic reticulum forms a 
dynamic continuum for lipid diffusion between contiguous soybean root 


--- 페이지 439 ---
418 참고문헌
cells. Plant Cell 5： 25-38.
Graham LE, Graham JM, Wilcox W (2006) Plant Biology. 2nd ed. Pearson 
Education, Inc.
Grop-Hardt R, Laux T (2003) Stem cell regulation in the shoot meristem. J 
Cell Sci 116:1659-1666.
Gua X Kaplinsky K, Bringmannc M, Cobbd A, Carrolla A, Sampathkumarc A, 
Baskind TI, Perssonc S, Somerville CR (2010) Identification of a cellulose 
synthase-associated protein required for cellulose biosynthesis. PNAS 
107:12866-12871.
Guerriero G, Hausman J-F, Cai G (2014) No stress! Relax! Mechanisms 
governing growth and shape in plant cells. Int J Mo Sci 15-5094-5114.
Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology： Structure and function. 
Jones and Bartlett Publishers, Inc.
Haecker A and Laux E (2001) Cell-cell signaling in the shoot meristem. Cur 
Opin Plant Biol 4：441-446.
Haigler CH, Blanton RL (1996) New hope for old dreams： Evidence that plant 
cellulose synthase genes have finally been identified. PNAS 93： 12082- 
12085.
Haigler CH, Roberts AW (2018) Structure/function relationships in the rosette 
cellulose
Hamada T (2014) Chapter one： Microtubule organization and microtubule- 
associated proteins in plant cells. In： Jeon K (ed.) Int Rev Cell Mol Bio 
312：l-52.
Han X, Huang LJ, Feng D, Jiang 貿 Miu Li N (2019) Plasmodesmata-related 
structural and functional proteins： The long sought-after secrets of a 
cytoplasmic channel in plant cell walls. Int J Mol Sci 20:2946. doi：10.3390/ 
ijms20122946
Hanstein J (1868) Die Sheitzellgruppe in Vegetationspunkt der Phanerogamen. 
In： Festschr Friedrich Wilhelms Universtat Bonn. Niederrhein Ges Natur 
und Heilkunde, Marcus, Bonn, pp 109-134.
Hardham AR, Green PB, Lang JM (1980) Reorganization of cortical 
microtubules and cellulose deposition during leaf formation in 
Graptopetalum paraguayense. Planta 149： 184-195.
Hareven D, Gutfinger T, Parnis A, Eshed \ Lifshitz E (1996) The making of a 
compound leaf： genetic manipulation of leaf architecture in tomato. Cell 
84735-744.
Harkess RL, Lyons RE (1994) Floral initiation in Rudbeckia hirta (Asteraceae) 
under limited inductive photoperiodic treatment. Am J Bot 81:1021-1026.
Hawksworth FG (1961) Dwarf mistletoe of ponderosa pine in the Southwest. 
USDA Forest Service Tech Bui No 1246, p 112.
Haywood V； Kragler F； Lucas WJ (2002) Plasmodesmata pathways for protein 
and ribonucleoprotein signaling. Plant Cell 14(Suppl)：s3O3~s325.
Helariutta \ Fukaki H, Wysocka-Diller J et al. (2000) The SHORT-ROOT gene 
controls radial patterning of the Arabidopsis root through radial signaling. 
Cell 101:555-567.
Hepler PK, Pickett-Heaps JD, Gunning BES (2013) Some retrospectives on 
early studies of plant microtubules. Plant J 75：189-201.
Hill Jr JL, Hammudi MB, Tien M (2014) The Arabidopsis cellulose synthase 
complex： A proposed hexamer of CESA trimers in an equimolar 
stoichiometry. Plant Cell 26:4834-4842.
Hoefert LL (1969) Fine structure of sperm cells in pollen grains in Beta. 
Protoplasma 68:237-240.
Holmes S (1979) Henderson’s Dictionary of Biological Terms. 9th ed. Van 
Nostrand Reinhold Company.
Horner HT (2012) Peperomia leaf cell wall interface between the multiple 
hypodermis and crystal-containing photosynthetic layer displays unusual 
pit fields. Ann Bot 109：1307-1315.
Hung C-Y； Lin Y； Zhang M, Pollock S, Marks MD, Schiefelbein J (1998) A 
common position-dependent mechanism controls cell-type patterning and 
GLABRA2 regulation in the root and hypocotyl epidermis of Arabidopsis. 
Plant Physiol 11773-84.
Hunt JW； Dean AR Webster RE, Johnson GN, Ennos AR (2008) A novel 
mechanism by which silica defends grasses against herbivory. Ann Bot 
102:653-656.
Ingrouille M (1992) Diversity and Evolution of Land Plants. Chapman & Hall.
Irish VF, Sussex IM (1992) A fate map of the Arabidopsis embryonic shoot 
apical meristem. Development 115745-753.
Jarvis MC (2013) Cellulose biosynthesis： Counting the chains. Plant Physiol 
163:1485-1486.
Jiang K, Feldman LJ (2005) Regulation of root apical meristem development. 
Annu Rev Cell Dev Biol 21:485-509.
Johnson MA (1951) The shoot apex in gymnosperms. Phytomorphology 
1:188-204.
Jori BM (1984) Emryology of Angiosperms. Springer-Verlag.
Jori BM, Kapil RN (1953) Contribution of the morphology and life history of 
Acalypha indica L. Phytomorphology 3： 137-151.
Jiii^ens G (2005) Cytokinesis in higher plants. Annu Rev Plant Biol 56:281-99.
Juraniec M, Gajda B (2000) Cellulose biosynthesis in plants - the concerted 
action of CESA and non-CESA proteins. Biol Planta 64：363-377.
Kapil RN, Bhandari NN (1964) Morphology and embryology of Magnolia 
Dell, ex Linn. Proc Natl Inst Sci India Part B Biol Sci 30:245-262.
Karp G (1999) Cell and Molecular Biology： Conceps and experiments. 2nd ed. 
John Wiley and Sons.
Karplan DR (2001) The science of plant morphology： definition, history, and 
role in mordern biology. Am J Bot 88:1711-1741.
Kayes JM, Clark SE (1998) CLAVATA2, a regulator of meristem and organ 
development in Arabidopsis. Development 125-3842-2851.
Keegstra K (2010) Plant cell walls. Plant Physiol 154:483-486.
Kerstetter RA, Hake S (1997) Shoot meristem formation in vegetative 
development. Plant Cell 9： 1001-1010.
Kes이er S, Tbwnsley B, Sinha N (2006) LI division and differentiation patterns 
influence shoot apical meristem maintenance. Plant Physiol 141 ： 1349" 
1362.
Khan MA, Bera M, Spicer RA, Spicer TEV, Bera S (2018) Evidence of 
simultaneous occurrence of tylosis formation and fungal interaction in 
a late Cenozoic angiosperm from the eastern Himalaya. Rev Palaeobot 
Palynol 259：171-184.
Kimura S, Laosinchai W； Itoh T, Cui X, Linder CR, Brown RM (1999) 
Immunogold labeling of rosette terminal cellulose-synthesizing complexes 
in the vascular plant Vigna angularis. Plant Cell 11:2075-2085.
Knox K, Wang P, Kriechbaumer V； Tilsner J, Frigerio L, Sparkes I, Hawes 
C, Oparka K (2015) Putting the squeeze on plasmodesmata： A role for 
reticulons in primary plasmodesmata formation. Plant Physiol 168:1563" 
1572.
Kragler F, Lucas WJ, Monzer J (1998) Plasmodesmata： Dynamics, domains 
and patterning. Ann Bot 81： 1-10.
Kronestedt-Robards J (1996) Formation of the pollen-aggregating threads in 
Strelitzia reginae. Ann Bot 77：243-250.
Kuang A, Xiao X Mcclure C, Musgrave ME (2000) Influence of microgravity 
on ultrastructure and storage reserves in seeds of Brassica rapa L. Ann Bot 
85：851-859.
Kubicki JD, Yang H, Sawada D, O’Neill D, Oehme D, Cosgrove D (2018) The 


--- 페이지 440 ---
참고문헌 419
shape of native plant cellulose microfibrils. Sci Rep 8： 13987.
Kudlicka K, Wardrop A, Itoh T, Brown Jr RM (1987) Further evidence from 
sectioned material in support of a linear terminal complex in cellulose 
synthesis. Protoplasma 136:96-103.
Kumar D, Kumar R, Hyun TK, Kim J-Y (2013) Chapter 7 Plasmodesmata 
and Phloem-Based Trafficking of Macromolecules. In： Sokoiowska S, 
Sowinski P (eds.) Symplasmic Transport in Vascular Plants 1： 183-216. DOI 
10.1007/978-l-4614-7765-5_7.
Kumar M, Turner S (2015) Plant cellulose synthesis： CESA proteins crossing 
kingdoms. Phytochemistry 112：91-99.
Kurth E (1981) Mitotic activity in the root apex of the water fern Marsilea 
vestia Hook. And Grev, Am J Bot 68:881-896.
Kwiatkowska D (2008) Flowering and apical meristem growth dynamics. J 
Exp Bot 59：187-201.
Lamesch 匕 Berardini TZ, Li D et al. (2011) The Arabidopsis Information 
Resource (TAIR)： improved gene annotation and new tools. Nucleic Acids 
Res 40： D1202-D1210.
Laufs 匕 Grandjean O, Jonak C, Kieu K, Traas J (1998) Cellular parameters of 
the shoot apical meristem in Arabidopsis. Plant Cell 10:1375-1389.
Laux T, Mayer KFX, Berger J, Jurgens G (1996) The WUSCHEL gene 
is required for shoot and floral meristem integrity in Arabidopsis. 
Development 122:87-96.
Ledbetter MC, Porter KR (1963) A “microtubule” in plant cell fine structure. J 
Cell Biol 19：239-250.
Leddbetter MC, Porter KR (1970) Introduction to the Fine Structure of Plant 
Cells. Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg.
Lee J-Y, Lu H (2011 Plasmodesmata： the battleground against intruders. 
Trends Plant Sci 16:201-210
Lee KB (2006) Ultrastructure of mature embryos in the parasitic flowering 
plant Cuscuta japonica. J Plant Biol 49：384-391.
Lee KB, Lee CD (1989) The structure and development of the haustorium in 
Cuscuta australis. Can J Bot 67：2975-2982.
Lee KB, Lee CD (1991) Ontogeny of haustorial xylem in parasitic angiosperm 
Cuscuta australis R. brown. Kor J Bot 34:137-144.
Lee KB, Mahlbei흥 P (1999) Ultrastructure and development of nonarticulated 
laticifers in seedlings of Euphorbia maculata L. J Plant Biol 42：57-62.
Lee KJD, Marcus SE, Knox JP (2011) Cell wall biology： Perspectives from cell 
wall imaging. Mol Plant 4： 212-219.
Lee MM, Schiefelbein J (1999) WEREWOLF, a MYB-related protein in 
Arabidopsis, is a position-dependent regulator of epidermal cell 
patterning. Cell 99：473-483.
Lee Y-RJ, Liu B (2013) The rise and fall of the phragmoplast microtubule 
array. Curr Opin Plant Biol 16:757-763.
Lei L, Li S, Gu Y (2012) Cellulose synthase complexes： composition and 
regulation. Front Plant Sci 3： 1-6.
Lenhard M, Jurgens G, Laux T (2002) The WUSCHEL and SHOOTMERISTEMLESS 
genes fulfil complementary roles in Arabidopsis shoot meristem 
regulation. Development 129：3195-3206.
Lenhard M, Laux T (1999) Shoot meristem formation and maintenance. Curr 
Opin Plant Biol 2：44-50.
Leyser O, Day S (2003) Mechanisms in Plant Development. Blackwell 
Publishing.
Lienhard J, Schleicher S, Poppinga S, Masselter T, Milwich M, Speck T, 
Knippers J (2011) Flectofin： a hinge-less flapping mechanism inspired by 
nature. Bioinspir Biomim 6 (4)： doi： 10.1088/1748-3182/7/1/015002.
Little RJ, Jones CE (1980) A Dictionary of Botany. Van Nostrand Reinhold
Company.
Lodish H, Berk A, Zipursky S L, Matsudaira 유 Baltinore D, Darnell J (2000) 
Molecular Cell Biology. 4th ed. W. H. Freeman and Company.
Long JA, Barton MK (1998) The development of apical embryonic pattern in 
Arabidopsis. Development 125-3027-3055.
Long J A, Moan EI, Medford JI, Barton MK (1996) A member of the KNOTTED 
class of homeodomain proteins encoded by the STM gene of Arabidopsis. 
Nature 379：66-69.
Lucas J, Shaw SL (2008) Cortical microtubule arrays in the Arabidopsis 
seedling. Curr Opin Plant Biol ll：94-98.
Lucas WJ (2006) Plant viral movement proteins： Agents for cell-to-cell 
trafficking of viral genomes. Wol 344:169-184.
Lyndon RF (1970) Rate of cell division in the shoot apical meristem of Pisum. 
Ann Bot (London) 34： 1-17.
Lyndon RF (1976) The shoot apex. In： Yeoman MM (ed), Cell Division in 
Higher Plants. Academic Press, New York, pp 285-314.
Lyndon RF (1990) Plant Development： The Cellular Basis. Unwin Hyman.
Lyndon RF (1998) The shoot apical meristem, its growth and development. 
Cambridge University Press. Cambridge.
Maheshwari P (1950) An Introduction to the Embryology of Angiosperms. 
McGraw-Hill, New Ybrk.
Mahlberg P (1961) Embryology and histogenesis in Nerium oleander. II. 
Origin and development of the non-articulated laticifer. Am J Bot 43：90- 
99.
Mahlberg P (1993) Laticifers： An histological perspective. Bot Rev 59： 1-23.
Majda IM, Robert S (2018) The role of auxin in cell wall expansion. Int J Mol 
Sci 19：1-12. doi：10.3390/ijmsl9040951
Maule AJ (2008) Plasmodesmata： structure, function and biogenesis. Curr 
Opin Plant Biol 11:680-686.
Mauseth JD (1978) An investigation of the morphogenetic mechanisms which 
control the development of zonation in seedling shoot apical meristems. 
Am J Bot 65： 158-167.
Mauseth JD (1988) Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing Co., 
Inc., Menlo Park, California.
Mauseth JD (1991) Botany： An Introduction to Plant Biology. Saunders 
College Publishing.
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers.
Mauseth JD (2009) Botany： An introduction to Plant Biology. 4th ed. Jones 
and Bartlett Publishers
Mauseth JD, Fuji! T (1994) Resin-casting： a method for investigating apoplastic 
spaces. Am J Bot 81： 104-110.
Mayer KFX, Schoof H, Haecker A, Lenhard M, Jurgens G, Laux T (1998) 
Role of WUSCHEL in regulating stem cell fate in the Arabidopsis shoot 
meristem. Cell 95-805-815.
Mayer U, Buettner G, Jueigens G (1993) Apical-basal pattern formation in the 
Arabidopsis embryo： studies on the role of the gnom gene. Development 
117:149-162.
McCann MC, Wells B, Robert K (1990) Direct visualization of crosslinks in the 
primary plant cell wall. J Cell Sci 96：323-334.
McFarlane HE, Doring A, Persson S (2014) The cell biology of cellulose 
synthesis. Annu Rev Plant Biol 65-69-94.
McMichael CM, Bednarek SY (2013) Cytoskeletal and membrane dynamics 
during higher plant cytokinesis. New Phytol 197:1039-1057.
Medford JI (1992) Vegetative apical meristems. Plant Cell 4:1029-1039.
Medford JI, Behringer FJ, Callos JD, Feldmann KA (1992) Normal and 


--- 페이지 441 ---
420 참고문헌
abnormal development in the Arabidopsis vegetative shoot apex. Plant 
Cell 4： 631-643.
Meeuse B, Morris S (1984) The Sex Life of Flowers. Facts on file. New York.
Meinke DW, Cherry JM, Dean C, Rounsley SD, Koornneef M (1998) 
Arabidopsis thaliana： A Model Plant for Genome Analysis. Science 282： 
62-682.
Meyerowitz EM (1997) Genetic control of cell division patterns in developing 
plants. Cell 88:299-308.
Meyerowitz EM (2001) Prehistory and history of Arabidopsis research. Plant 
Physiol 125：15-19.
Micco VD, Balzano A, Wheeler EA, Baas P (2016) Tyloses and gums： a review 
of structure, function and occurrence of vessel occlusions. IAWA J 37： 186- 
205.
Miwa H, Kinoshita A, Fukuda H, Sawa S (2009) Plant meristems： CLAVA1A3/ 
ESR-related signalling in the shoot apical meristem and the root apical 
meristem. J Plant Res 122：31_39.
Mohnen D (2008) Pectin structure and biosynthesis. Curr Opin Plant Biol 
11:266-277.
Mollet J-C, Leroux C, Dardelle F, Lehner A (2013) Cell wall composition, 
biosynthesis and remodeling during pollen tube growth. Plants 2:107-147.
Moore R, Clark WD, Stem KR (1995) Botany. Wm. C. Brown Publishers.
Moore R, Clark WD, Vbdopich D (1998) Botany. 2nd ed. WBC McGraw-HHI.
Morgan J, Strumillo J, Zimmer J (2013) Crystallographic snapshot of cellulose 
synthesis and membrane translocation. Nature 493： 181-186.
Morgan JLVg Strumilloa J, Zimmer J (2013) Crystallographic snapshot of 
cellulose synthesis and membrane translocation. Nature 493： 181-186. .
Mueller SC, Brown Jr RM (1980) Evidence for an intramembrane component 
associated with a cellulose microfibril-synthesizing complex in higher 
plants. J Cell Biol 84：315-26.
Murray AH, Jones A, Godin C, Traas J (2012) Systems analysis of shoot apical 
meristem growth and development： Integrating hormonal and mechanical 
signaling. Plant Cell 24：3907-3919.
Nageli C (1858) Das Wachsthum des Stammes und der Wurzel bei den 
Gefasspflanzen und die Anordnung der Gefasstrange in Stengel. Beitr 
Wissenschaft Bot 1:1-156.
Nakai A, Nagamasu H (2003) Distyly and pollen dimorphism in 
Damanacanthus (Rubiaceae). J Plant Res 116:105-113.
Nakajima K, Sena G, Nawy T, Benfey PN (2001) Intercellular movement of 
the putative transcription factor SHR in root patterning. Nature 413：308.
Nambuderi KK, Beck CB (1968) A compartive study of the primary vascular 
system of conifers. III. Stelar evolution in gymnosperms. Am J Bot 
55：464.
Nancy M, Kerk NM, Feldman LJ (1995) A biochemical model for the initiation 
and maintenance of the quiescent center： implications for organization of 
root meristems. Development 121:2825-2833.
Nebenfuhr A, Staehelin LA (2001) Mobile factories： Golgi dynamics in plant 
cells. Trends Plant Sci 6： 160-167.
Nersten NR (2004) Flowering Plant Embryology. Blackwell Publishing.
Newman RH, Hill SJ, Harris PJ (2013) Wide-angle X-ray scattering and 
solid-state nuclear magnetic resonance data combined to test models for 
cellulose microfibrils in mung bean cell walls. Plant Physiol 163：1558- 
1567.
Nicolas WJ, Grison MS, Bayer EM (2017) Shaping intercellular channels of 
plasmodesmata： the structure-to-function missing link. J Exp Bot 18：91- 
103. doi：10.1093/jxb/erx225.
Nicolas WJ, Grison MS, Trepout S, Gaston A, Fouche M, Cordelieres FP, 
Oparka K, Tilsner J, Brocard L, Bayer EM (2017) Architecture and 
permeability of post-cytokinesis plasmodesmata lacking cytoplasmic 
sleeves. Nat Plants 3：17082. DOI：10.1038/nplants. 2017.82.
Niklas KJ (1997) The Evolutionary Biology of 미ants. The University of 
Chicago Press.
Nishihama R, Machida Y (2001) Expansion of the phragmoplast during plant 
cytokinesis： a MAPK pathway may MAP it out. Curr Opin Plant Biol 4：507- 
512.
Nixon BT, Mansouri K, Singh A et al. (2016) Comparative structural and 
computational analysis supports eighteen cellulose synthases in the plant 
cellulose synthesis complex. Sci Rep 6：28696.
Northington DK, Schneider EL (1996) The Botanical World. Wm. C. Brown 
Publishers.
Oaleviz BA, Hepler PK (1976) Cellulose microfibril orientation and cell 
shaping in developing guard cells of Allium： The role of microtubules and 
ion accumulation. Planta 132：71~93.
Ochs J, LaRue T, Tinaz B, Ybngue C, Domozych DS (2014) The cortical 
cytoskeletal network and cell-wall dynamics in the unicellular 
charophycean green alga Penium margaritaceum. Ann Bot 114:1237-1249.
Otegui M, Staehelin LA (2000) Syncytial-type cell plates： A novel kind of cell 
plate involved in endosperm cellularization of Arabidopsis. Plant Cell 
12：933-947.
Page DR, Grossniklaus U (2002) The art and design of genetic screens : 
Arabidopsis thaliana. Nat Rev Genet 3： 124-136.
Paredez AR, Persson S, Ehrhardt Somerville CR (2008) Genetic evidence 
that cellulose synthase activity influences microtubule cortical array 
organization. Plant Physiol 147:1723-1734.
Perry JPOgd Morton D (1998) Photo Atlas for Botany. Wadsworth Publi아ling 
Company.
Petricka JJ, Winter CM, Benfey PN (2012) Control of Arabidopsis root 
development. Annu Rev Plant Biol 2：563-590.
Pilkington M (1929). The regeneration of the stem apex. New Phytol 28：37- 
53.
Poethig RS, Sussex IM (1985) The developmental morphology and growth 
dynamics of the tobacco leaf. Planta 165： 158-169.
Polko JK, Kieber JJ (2019) The regulation of cellulose biosynthesis in plants. 
Plant Cell 31:282-296.
Popham RA, Chan AP (1950) Zonation in the vegetavive stem tip of 
Chrysanthemum morifolium Bailey. Am J Bot 37：476-484.
Poppinga S, Masselter T, Lienhard J, Schleicher S, Knippers J, Speck T 
(2010) Plant movements as concept generators for deployable systems in 
architecture. WIT Trans Ecol Environ 138： Design and Nature V pp. 403“ 
409. WIT Press.
Proctor M, Yeo 유 Lack A (1996) The Natural History of Pollination. Portland, 
Oregon. Timber Press.
Purves WK, Orians GH, Heller HC (1992) Life： The Science of Biology. 3해 
ed. Sinauer Associates, Inc.
Raman Y Horner HT, Khan IA (2014) New and unusual forms of calcium 
oxalate raphide crystals in the plant kingdom. J Plant Res 127721-730.
Raven PH, Evert RF, Eichhorn SE (1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth 
Publishers.
Raven PH, Evert RF, Eichhorn SE (1999) Biology of Plants. 6th ed. Worth 
Pubishers；
Raven PH, Evert RF, Eichhorn SE (1999). Laboratory Tips in Botany. WH 
Freeman and Company Publishers.
Raven PH, Evert RF, Eichhorn SE (2005) Biology of Plants. 가1 ed. WH


--- 페이지 442 ---
참고문헌 421
Freeman and Company Publishers. NY
Raven PH, Johnson GB (1995) Understanding Biology. 3rd ed. Wm. C. Brown 
Pubilishers.
Reddy GV(2008) Live-imaging stem-cell homeostasis in the Arabidopsis 
아loot apex. Curr Opin Plant Biol ll：88-93.
Reddy GY Heisler MG, Ehrhardt D貿 Meyerowitz EM (2004) Real-time lineage 
analysis reveals oriented cell divisions associated with morphogenesis at 
the shoot apex of Arabidopsis thaliana. Development 131:4225-4237.
Reddy GV Meyerowitz EM (2005) Stem-cell homeostasis and growth 
dynamics can be uncoupled in the Arabidopsis shoot apex. Science 
310:663-667.
Reilly A (1990) Wildflowers. The Image Bank, New York.
Reinhardt D, Frenz M, Mandel T, Kuhlemeier C (2003) Microsurgical and 
laser ablation analysis of interactions between the zones and layers of the 
tomato shoot apical meristem. Development !30：4073-4083.
Reith M, Baumann G, ClaBen-Bockhoff R, Speck T (2007) New insights into 
the functional morphology of the lever mechanism of Salvia pratensis 
(Lamiaceae). Ann Bot 100:393-400.
Rindge I (2002) Plants. Oxford University Press.
Roberts AG, Oparka KJ (2003) Plasmodesmata and the control of symplastic 
transport. Plant Cell Environ 26:103-124.
Roberts AVg Roberts EM, Haigler CH (2012) Moss cell walls： structure and 
biosynthesis. Front Plant Sci 3：1~7. doi： 10.3389/fpls. 2012.00166
Robinson-Beers K, Evert R.F. (1991) Fine structure of plasmodesmata in 
mature leaves of sugarcane. Planta 184：307-318.
Rost TL, Barbour MG, Stocking CR, Murphy TM (1998). Plant Biology. 
Wadsworth Publishing Company.
Rudall PJ (1992) Anatomy of Flowering Plants. 2nd ed. Cambridge University 
Press.
Sachs T (1974) The developmental origin of stomata pattern in Crinum. Bot 
Gaz 135：314-318.
Sachs T (1991) Pattern Formation in Plant Tissues. Cambridge University 
Press.
Sadava D, Hillis D M, Heller HC, Berenbaum MR (2011) Life： The Science of 
Biology, 9 ed. Sinauer Associates, Inc.
Saint-Come R (1966) Applications des techniques histoautogadiographiques 
et des methods a 1’etude du functionnement apical chez le Coleus blumei 
Beneth. Rev Gen Bot 73：241-324.
Samuels AL, Giddings TH, Staehelin LA (1995) Cytokinesis in tobacco BY-2 
root tip cells： A new model of cell plate formation in higher plants. J Cell 
Biol 130:1345-1357.
Sarkar 匕 Bosneaga E, Auer M (2009) Plant cell walls throughout evolution： 
towards a molecular understanding of their design principles. J Exp Bot 
60:3615-3635.
Savidge RA (2014) Cell biology of bordered-pit formation in balsam-fir trees. 
Botany 92:495-511.
Schmidt A (1924) Histologische Studien an Phanerogamen Vegetation- 
spunkten. Botanik Archiv 8：345-404.
Schoof H, Lenhard M, Haecker A, Mayer KFX, Jurgens G, Laux T (2000), 
The stem cell population of Arabidopsis shoot meristems is maintained 
by a regulatory loop between the CLAVATA. and WUSCHEL genes. Cell 
100:635-644.
Scofield S, Murray JAH (2006) KNOX gene function in plant stem cell niches. 
Plant Mol Biol 60：92아946.
Seagull RW (1990) The effect of microtubule and microfilament disrupting 
agent on cytoskeletal arrays and wall deposition in developing cotton 
fibers. Protoplasma 159：44-59.
Seagull RW (1992) A quantitative electron microscopic study of changes in 
microtubule arrays and wall microfibril orientation during in vitro cotton 
fiber development. J Cell Sci 101:561-577.
S아char KNC, Sawhney VK (1985) Ultrastructure of the shoot apex of tomato 
(Solanum lycopersicuni). Am J Bot 72:1813-1822.
Serra O, Figueras M, Franke R, Prat S, Molinas M (2010) Unraveling ferulate 
role in suberin and periderm biology by reverse genetics. Plant Signal 
Behav 5：953’958.
Serra O, Soler M, Hohn C, Sauveplane N、Pinot F, Franke R, Schreiber L, Prat S, 
Molinas M, Figueras M (2009) CYP86A33-tai홍eted gene silencing in potato 
tuber alters suberin composition, distorts suberin lamellae, and impairs 
the periderm’s water barrier function. Plant Physiol 149： 1050-1060.
Sethaphonga L, Haiglerb CH, Kubickid JD, Zimmerf J, Bonettag D, DeBolth 
S, Yingling YG (2013) Tertiary model of a plant cellulose synthase. PNAS 
1107512-7517.
Sevilem I, Yadav SR, Helariutta Y (2015) Chapter 1 Plasmodesmata： Channels 
for Intercellular Signaling During Plant Growth and Development. In： 
Heinlein M(ed.) Plasmodesmata： Methods and Protocols. Methods Mol 
Biol 1217：3-24. DOI 10.1007/978-l-4939"1523-l_l.
Simpson BB, Ogorzaly MC (1995) Economic Botany： Plants in Our World. 
McGraw-Hill, Inc.
Smyth DR (2016) Helical growth in plant organs： mechanisms and 
significance. Development 143, 3272-3282.
Snow M, Snow R (1951). Minimum areas and leaf determination. Philos Trans 
R Soc Lond Ser B 139：545-566.
Speicher TL, Li PZ, Wallace IS (2018) Phosphoregulation of the plant cellulose 
synthase complex and cellulose synthase-like proteins. Plants 7： 52.
Spjut W (1994) A Systematic Treatment of Fruit Types. Memoirs of the New 
York Botanical Garden.
Starr C (1991) Biology： Concepts and Applications. Wadsworth Publishing 
Company.
Starr C, Taggart R (2001) Plant Structure and Function. Books/Cole.
Steeves TA (2006) The shoot apical meristem： an historical perspective. Can J 
Bot 84:1629-1633.
Steeves TA, Sussex IM (1989) Patterns in plant development. 2nd ed. 
Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Stewart RN, Dermen H (1970) Determination of number and mitotic activity 
of shoot apical initial cells by analysis of mericlinal chimeras. Am J Bot 
57：816-826.
Sun Q, Rost TL, Matthews MA (2006) Pruning-induced tylose development in 
stems of current-year shoots of Vitis vinifera (Vitaceae). Am J Bot 93： 1567- 
1576.
Sun Y, Huang D, Chen X (2019) Dynamic regulation of plasmodesmatal 
permeability and its application to horticultural research. Hortic Res 6：47.
Sussex IM (1952). Regeneration of the potato shoot apex. Nature 170755- 
757.
Sussex IM (1955). Morphogenesis in Solanum tuberosum L.: apical 
developmental pattern of the juvenile shoot. Phytomorphol 5：253-273.
Sussex IM (1964). The permanence of meristems： Developmental organizers 
or reactors to exogenous stimuli? Brookhaven Symp Biol 16： 1-12.
Swamy BCL, Parameswaran N (1963) The Helobial endosperm. Biol Rev 
38：l-50.
synthesis complex illuminated by an evolutionary perspective. Cellulose 
DOI： 10.1007/S10570-018-2157-9.
Taiz L, Zeiger E (2002) Plant Physiology, 3rd ed. Sinauer Associates. Inc.


--- 페이지 443 ---
422 그림의인용
Publishers.
Takacs EM, Li J, Du C, Ponnala L, Janick-Buckner D, Yu J, Muehlbauer GJ, 
S사mable PS, Timmermans MCR Sun Q, Nettleton D, Scanlon MJ (2010) 
Ontogeny of the maize shoot apical meristem. Plant Cell 24：3219~3234.
Tax FE and Durbak A (2006) Meristems in the movies： Live imaging as a tool 
for decoding intercellular signaling in shoot apical meristems. Plant Cell 
18： 1331-1337.
Taylor CB (1997) Plant vegetative development： from seed and embryo to 
shoot and root. Plant Cell 9：981-988.
lessmer MA, Kluge RA, Appezzato-da-Glooria B (2014) The accumulation of 
tannins during the development of ‘Giombo’ and ‘Fuyu’ persimmon fruits. 
Sci Hortic 172:292-299.
The Arabidopsis Genome Initiative (2001) Analysis of the genome sequence 
of the flowering plant Arabidopsis thaliana. Nature 408796-815.
Thomas LH, Forsyth VT, Sturcova A, Kennedy CJ, May RF] Altaner CM, 
Apperley DC, Wess TJ, Jarvis MC (2013) Structure of cellulose microfibrils 
in primary cell walls from collenchyma. Plant Physiol 161:465-476.
Tilney LG, Cooke TJ, Connelly PS, Tilney MS (1991) The structure of 
plasmodesmata as revealed by plasmolysis, detergent extraction, and 
protease digestion. J Cell Biol 112:739-747.
Ibbias LM, Spokevicius AV, McFarlane HE, Bossinger G (2020) The 
cytoskeleton and its role in determining cellulose microfibril angle in 
secondary cell walls of woody tree species. Plants 9：90. doi： 10.3390/ 
plants9010090.
Tobin AJ, Morel RE (1997) Asking About Cells. Saunders College Publishing.
Ibmpson JD, Pailler T, Strasberg D, Manitacci D (1996) Tristyly in the 
endangered Mascarene Island endemic Hugonia serrta (Linaceae). Am J 
Bot 83:1160-1167.
Tboke F, Battey N (2003) Models of shoot apical meristem function. New 
Phytol 159：37-52.
lorry JG (1969) Development in Flowering plants. Macmillan Publishing 
Company.
Turner S, Gallois P, Brown D (2007) Tracheary element differentiation. Annu 
Rev Plant Biol 58：407-33.
Turner S, Kumar M (2018) Cellulose synthase complex organization and 
cellulose microfibril structure. Phil Trans R Soc A 376:20170048.
Uno G, Storey R, Moore R (2001) Principles of Botany. McGrawHill 
Companies, Inc.
Vandavasi VG, Putnam DK, Zhang Q et al. (2016) A structural study of 
recombinant CESA1 catalytic domain of Arabidopsis thaliana cellulose 
synthesis complex： evidence for CESA trimers. Plant Physiol. 170： 123-135.
\껴ughn JG (1952) Structure of the angiospenn apex. Nature 169：458-459.
Vaughn JG (1955). The morphology and growth of the vegetative and 
reproductive apices of Arabidopsis thaliana (L) Heynh, Capsella 
bursapastoris (L) Medic and Anagellis arrensis. J Linn Soc Bot 55：279-301.
Vemoux T, Autran D, Trass J (2000) Developmental control of cell divison 
patterns in the shoot apex. Plant Mol Biol 43
*569-581.
Vemoux T, Besnard F； Trass J (2010) Auxin at the shoot apical meristem. Cold 
Spring Harb Symp Quant Biol 2 a001487.
Wadanabe Y (2018) The cell biology of cellulose deposition in secondary 
cell walls of protoxylem tracheary elements in Arabidopsis thaliana. PhD 
thesis. The University of British Columbia. Vancouver, pp 1-146.
Wang T, Hong M (2016) Solid-state NMR investigations of cellulose structure 
and interactions with matrix polysaccharides in plant primary cell walls. J 
Exp Bot 67：503-514.
Wardlaw CW (1957)On the organization and reactivity of the shoot apex in
vascular plants. Am J Bot 44:176-185.
Wasteneys GO (2004) Progress in understanding the role of microtubules in 
plant cells. Curr Opin Plant Biol 7：651-660.
Wadanabe Y (2018) The cell biology ofcellulose deposition in secondary cell 
walls of protxylem tracheary elements in Arabidopsis thaliana. PhD thesis. 
The University of British Columbia. Vancouver, pp 1-146.
Watanabe \ Schneiderc R, Barkwillb S, Gonzales-Vigilb E, Hill Jr JL, Samuelsa 
L, Perssonc S, Mansfield SD (2018) Cellulose synthase complexes display 
distinct dynamic behaviors during xylem transdifferentiation. PNAS 115- 
E6366-E6374.
Weier TE, Stocking CR, Barbour MG, Rost TL (1982) An Introduction to Plant 
Biology. 6th ed. John Weiley and Sons.
Weigel D, Juigens G (2002) Stem cells that make stems. Nature 415：751-754.
Weisenseel MH, Kicherer RH (1981) Ionic currents as control mechanisms in 
cytomorphogenesis. In, Cytomorphogenesis in Plants, Kiermayer O (ed), 
Vienna. Springer, pp 379-399.
White RG, Barton DA (2011) The cytoskeleton in plasmodesmata： a role in 
intercellular transport? J Exp Bot 62:5249-5266.
Williams L, Fletcher JC (2005) Stem cell regulation in the Arabidopsis shoot 
apical meristem. 8： 582-586.
Wilm HJ (1981) Pollen tube penetration and fertilization in spinach. Acta Bot 
Neerl 30:101-122.
Wolff CF (1759) Theoria Generationis. Verlag von Wielhelm Engelman, 
Leipzig, Germany.
Yadav RK, Girke T, Pasala S, Xie M, Reddy GV (2009) Gene expression map 
of the Arabidopsis shoot apical meristem stem cell niche. PNAS I06：494.
Zhong R, Cui D, Ye Z-H (2019) Secondary cell wall biosynthesis. New Phytol 
221:1703-1723.
그림의 인용
감사의 글
이 교재에 실린 많은 그림과 사진들은 다음과 같은 저자와 출판사의 허가를 받아 사 
용하였습니다. 이 분들의 도움에 진심으로 감사함을 표하는 바입니다.
영문 원서 “Sadava D, Hillis DM, Heller HC, Berenbaum MR (2011) Life： The 
Science of Biology, 9th ed. Sinauer Associates, Inc.”의 저자들’(dhillis@austin. 
utexas.edu)께서는 이 책에 실린 그림(724페이지, Fig. 34-5)을 식물형태학 제4판 
〈제4장 세포벽〉의 “그림 4-5 1차세포벽 구조의 모형”에 무료로 사용할 수 있도록 배 
려하여 주시어, 이에 감사의 말씀을 드립니다.
현재 일본의 나라선단과학기술대학원대학(奈 良先端科掌技術大學院大學, Nara 
Institute of Science and Technology, Graduate School of Biological Sciences) 
의 와다나베 (yoichiro.watanabe@botany.ubc.ca) 박사님께서는 그의 박사학위논 
문[Wadanabe Y (2018) The cell biology of cellulose deposition in secondary 
cell walls of protoxylem tracheary elements in Arabidopsis thaliana. PhD 
thesis. The University of British Columbia. Pp 1-146.] 에 있는 그림 (Figure 1-1 과 
Figure 1-3)을 식물형태학 제4판〈제4장 세포벽〉의 “그림 4-18과 4-17”에 각각 사용 
할 수 있도록 허가하시어, 이에 깊은 감사를 표합니다.
현재 노스캐롤라이나주립대학교 (North Carolina State University) 식물미생물 
학과의 브랜튼(larry_blanton@ncsu.edu)과 헤이글러 두 박사님께서는 그들의 논 
문(Haigler CH, Blanton RL (1996) New hope for old dreams： Evidence that 
plant cellulose synthase genes have finally been identified. PNAS 93： 12082- 
12085. https://www.pnas.org/content/93/22/12082) 에 실린 그림들(Fig. la와 


--- 페이지 444 ---
인용된 그림의 출처 423
Fig. 2a,b)을 식물형태학 제4판〈제4장 세포벽〉의 “그림 4-29와 4-27D~E”에 각각 
사용하도록 허가하여 주셨기에, 이에 큰 감사의 말씀을 드립니다.
현재 일본의 나라선단과학기술대학원대학(奈良先端科쏘技術大쑤院大쑤, Nara 
Institute of Science and Technology, Graduate School of Biological Sciences) 
의 나카지마 케이지(中島 敬三) 박사(Keiji Nakajima, k-nakaji@bs.naist.jp) 
께서는 저명한 학술지 “네이처(Nature)”에 논문(Nakajima K, Sena G, Nawy 
T, Benfey PN (2001) Intercellular movement of the putative transcription 
factor SHR in root patterning. Nature 413：308. https：//www. nature, com/ 
articles/35095061#rightslink) 을 게재한 바 있다. 그의 논문에 실린 그림 (Fig. lb)을 
식물형태학 제4판의 “그림 4-35 애기장대속(Awb/c/c乃%) 식물의 근단분열조직에서 
원형질연락사를 통한 전사인자(단백질)의 이동을 보여주는 공초점레이저주사현미경 
사진”에 사용하도록 허락하시었기에, 깊은 감사를 표하는 바입니다.
미국 존스 & 바틀릿 (Jones and Bartlett) 출판사의 도널드 존스[Donald W. Jones； 
최고운영책임자(Chief Operating Officer)] 씨께서 ‘Botany： An Introduction to 
Plant Biology(2nd ed, Mauseth JD, Jones and Bartlett Publishers, 1998)’에 있는 
많은 사진과 그림들을 특별한 가격으로 사용할 수 있도록 각별히 배려해주셨습니다. 
존스 씨와 존스 & 바틀릿 출판사에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
또한 미국 피어슨 에듀케이션(Pearson Education) 출판사의 로버트 라바(Robert 
Ravas) 씨께서도 ‘Plant Anatomy(Mausseth JD, The Benjamin/Cummings 
Publishing Company, Inc. 1988)’와 ‘Biology (6th ed, Campbell NA and Reece 
JB, Pearson Education, Inc. 2002)’에 있는 사진과 그림들을 좋은 가격으로 쓸 수 
있도록 특별한 배려를 해주셨습니다. 이에 라바 씨와 피어슨 에듀케이션 출판사에 깊 
이감사합니다.
이스라엘 헤브라이대학교(Hebrew University) 식물학과 교수이셨던 아브라함 판 
(Abraham Fahn) 박사님께서는 식물해부학의 성전 같은 교재인 ‘Plant Anatomy(4th 
ed. Butterworth-Heinemann, Oxford, 1990)’에 실려 있는 귀중한 사진들을 이용할 
수 있도록 쾌히 허락해 주셨습니다. 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
호주국립대학교 (Australian National University) 식물학연구소 식물세포생물학 그 
룹 명예교수이신 브라이언 거닝 (Brian Gunning) 박사님과 아일랜드의 더블린대학교 
(Dublin University) 식물학과 교수이신 마틴 스티어 (Martin Steer) 박사님께서는 두 
분의 역작 ‘Plant Cell Biology(2nd ed, Jones and Bartlett Publishers, 1996)’에 나 
와 있는 귀한 전자현미경 사진들을 사용할 수 있도록 허락하여 주셨기에 깊은 감사를 
표합니다.
영국의 엑스터대학교(Exter University) 생물학과 교수이신 마이클 프록터 (Micha이 
Proctor) 박사님과 옥스퍼드 브룩스대학교 (Oxford Brooks University) 앤드류 락 
(Andrew Lack) 박사님께서는 명저 ‘The Natural History of Pollination (Portland, 
Oregon. Timber Press. 1996)’에 실려 있는 귀중한 사진들을 사용할 수 있도록 쾌히 
허락하여 주셨기에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
성신여자대학교 생물학과 강혜순 교수님께서는 ‘꽃의 제국(다른세상, 2002)’에 실려 
있는 그림들(131페이지 2번, 249페이지 1, 2번)을 사용하도록 허락하셨기에 감사의 
말씀을 드립니다.
미국 미시간대학교(University of Michigan) 분자세포발생생물학과 교수이신 존 쉬 
펠벤 (John Schiefelben) 박사님께서는 *The  Plant Cell 9’의 그림들(1090 페이지, 그 
림 1-B,D； 1094 페이지, 그림 2-D)의 사용을 허락해주시어, 이에 감사드립니다.
사진 작가이신 송기엽 선생님께서는 ‘야생화일기(진선출판사, 2002)’에 있는 그림들 
(81페이지 금강초롱 및 113페이지 가솔송)의 사용을 허락하여 주셨기에 감사의 말씀 
을 드립니다.
미국 위스콘신대학교(University of Wisconsin-Madison) 식물학과 교수이신 월콕 
스(Wilcox EW) 박사님께서는 손수 준비하신 잎자루에서의 이층형성층, 협죽도 잎의 
횡단면, 백합 꽃가루 등의 광학현미경 사진을 친절하게 제공하여 주셨기에 깊은 감사 
의 말씀을 드립니다.
이스라엘 헤브라이 대학교 식물학과 교수이신 Tsvi Sachs 박사님께서도 ‘Pattern 
Formation in Plant Tissues (Cambridge University Press. 1991)’에 있는 그림 (fig.
5-
1)
을 사용할 수 있도록 허락하여 주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
미국 텍사스(The University of Texas-Austin) 대학교 식물학과의 Mauseth JD 박 
사님께서는 ‘American Journal of Botany 81 ⑴’에 있는 그림 (105 페이지 fig. 3)을 
사용할 수 있도록 허락하셨기에 깊이 감사드립니다.
영국의 엘세비어(Elsevier) 출판사는 ‘Plant Growth and Development： A 
Molecular Approach (Fosket DD, 1994)’에 있는 그림들(figs. l-7a, 5-38, 7-10b) 의 
사용을 허락해주셨습니다. 이에 감사함을 표합니다.
영국의 블랙웰 (Blackwell) 출판사는 ‘Mechanisms in Plant Development (Leyser 
O and Day S, 2003)’에 있는 귀한 그림들(fig. 1-2와 6-10)의 사용을 허락하였기에 
감사를 표합니다.
영국 캠브리지대학교 출판부(Cambridge University Press) 에서는 ‘Green Plants： 
Their Origin and Diversity (Bell PR and Hemsley AR, 2000)’에 있는 그림들 (fig. 
9-4a-c, 9_31a,b, 9~41b) 을, 미국 시카고대학교 출판부(Chicago University Press) 
에서는 ‘The Evolutionary Biology of Plants (Niklas KJ, 1997)’에 있는 그림들 
(fig. 1-2, 3-18, 8-11)을, 그리고 영국의 옥스퍼드대학교 출판부(Oxford University 
Press)에서는 ‘PlantsfRindge I, 2002)’에 실려 있는 그림(fig. 1-44)을 각각 사용할 
수 있도록 허락하여 주었기에 감사함을 표합니다.
미국 플로리다(Florida) 주에 사시며 인터넷 홈페이지 (http：//www. victoria- 
adventure.org)를 운영하시는 Kit Knotts 씨께서 자신이 관리하는 정원에서 손수 찍 
은 아마존수련(재미있는 읽을거리 11-2, 그림 A), 그리고 볼휘아속(W/方比) 식물의 
특이한 잎들(재미있는 읽을거리 12-1, 그림 A,C,D)과 변형된 수술을 보여주는 수련(그 
림 19-21B)의 사진을 친구인 Guillermo Augulo 씨께서 정리하여 보내주셨습니다. 이 
두 분께 진심으로 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
아이오와주립대학교(NanoImaging Facility, Iowa State University)의 교수이며 식 
물의 결정체 연구의 세계적 권위자이신 헤리 호너 (Harry T. Horner) 박사님께서는 제 
3장에 소개된〈3-3-11 후형물질〉에서 옥살산칼슘 결정체들의 주사전자현미경 사진 
들(그림 3-20A,C,E,F)을 사용할 수 있도록 허락하여 주셨기에 깊은 감사를 표합니다.
아래에 인용된 그림들 가운데 일부는 교재들의 출판사에 사용료를 지불하고 사용 허 
락을 받았다. 그러나 그 나머지 그림들의 사용 허락을 받으려고 일일이 소유권자를 찾 
아보았지만 주소를 알 수 없는 경우가 대부분이었다. 또한 많은 그림에 대한 사용료 
를 지불하는 것은 재정적으로 감당하기 어려운 것이 사실이었다. 설령, 연락처를 찾았 
다 하더라도 일일이 편지를 쓰고 허락을 받는 일은 너무 많은 그림을 대상으로 해야 
하기 때문에 실질적으로는 거의 불가능한 실정이었다.
그래서 원래의 그림들을 가능한 변형하여 사용하려고 노력하였다. 원래의 출판사나 
소유권자의 허락 없이 변형 또는 그대로 사용한 사실에 대해서는 이 지면을 빌어 진정 
으로 양해의 말씀을 드리지 않을 수 없다. 그 분들에게 현실적으로 필자가 처한 어려 
운 사정을 이해하여 주실 것을 간곡하게 요청하는 바이다. 또한 그 분들의 자료를 이 
용할 수 있었던 것은 그 분들이 우리나라의 식물학 발전에 간접적으로나마 기여한 것 
으로 생각되기도 한다. 이 점에 대하여 깊은 감사를 표하는 바이다. 만일, 원래의 소유 
권자들께서 그림의 사용료 지불을 요청한다면, 차선(사후)의 방법으로나마 기꺼이 지 
불할 것임을 밝힌다.
인용된 그림의 출처
표지: https 7/all-free-download. com/wallpapers/download/close_up_of_a_ 
purple_tulip_wallpaper_6097. html
제 1장
첫 페이지: https：//www. thephotoargus. com/wp-content/uploads/2018/10/ 
prettyf lowers34. jpg
1-
1
： Reprinted with permission from Kaplan DR（2001） Am J Bot 88： 1711- 
1741. © 2001 by Am J Bot. 1-2： 이규배.
제 2장
첫 페이지: https：//www. oldcourtnurseries. co. uk/wp-content/
uploads/2016/02/east-border-3465. jpg


--- 페이지 445 ---
424 인용된그림의출처
2- 1 Reprinted with permission from Campbell NA, Reece JB ( 2002) 
Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc.； 2-2, 2-3 (A~B), & 2-4 Art by 
R. Ciemma； 2-5 Adapted from Mauseth JD (1988) Plant Anatomy. The 
Benjamin/Cummings Publishing Co, Inc, Menlo Park, California； 2-6 
Art by Ciemma R； 2-8 Adapted from Moore et al. (1995) Botany. Wm C 
Brown Publishers； 2-9 (A~B) https：//www4, uwsp. edu/biology/courses/ 
botlab/05IIIAl-a-xl%20MedicagoStemYoung, jpg. https：//www4. uwsp. edu/ 
biology/courses/botlab/05IIIBl-a-xl%20ZeaStem. jpg. ； 2-10 (A~B) Art by 
Hennings DV; 2-11 (A) Art by Ciemma R. (B) Adapted from Campbell NA, 
Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc. ； 2-12 (A~B) 이 
규배; 2-13 Art by Ciemma R； 2-14 (A) 이규배 (B) Adapted from Campbell 
NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc,； 2-15 Ripon 
microslides, Inc. ； 2-16 (A) John Letter Curling/lbm Stack Associates, (B) Art 
by Ciemma R. (C) Reprinted with permission from Ridge I (2002) Plants. 
Oxford University Press； 2-17 (A~C) Reprinted with permission from Rost et 
al. (1998) Plant Biology. Wadsworth Publishing Company； 2-18 (A) Reprinted 
with permission from Uno G et al. (2001) Principles of Botany. McGraw-Hill 
Companies, Inc. ； (B) Adapted from Raven et al. (2005) Biology of Plants. 7th 
ed. WH Freeman and Company Publishers； 2-19 (A) Adapted from Rost et al. 
(2006) Plant Biology. 2nd ed. Thomson Brooks/Cole. (B) Adapted from Raven 
et al. (2005) Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman and Company Publishers；
2- 22 Reprinted with permission from Uno G et al. (2001) Principles of 
Botany. McGraw-Hill Companies, Inc. ； 2-23 Adapted from Tobin AJ, Morel 
RE (1997) Asking About Cells. Saunders College Publi아ling； 2-24 Reprinted 
with permission from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6 ed. Pearson 
Education, Inc. ； 2-25 이규배.
단원 1
https://www.thoughtco.com/cell-w시1-373613 (Dr. Jeremy Burgess/Science 
Photo Library/Getty Images)
제3장
Cell Biology-Gerald Karp, 6th p. 728, <fig 18-17 >
3- 1 (A) Dwight R. Kuhn. (B) BioPhot. (C) Edwin Reschke； 3-2 Adapted 
from Mauseth JD (1991) Botany： An Introduction to Plant Biology. Saunders 
College Publishing； 3"3 Reprinted by permission from Campbell NA, Reece 
JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc. ； 3-5 Adapted from Alberts 
et al. (1998) Essential Cell Biology： An Introduction to the Molecular Biology 
of the Cell. Garland Publishing, Inc. ； 3-6 (A) Reprinted with permission 
from Uno G et al. (2001) Principles of Botany. McGraw-Hill Education. 
(B) Adapted from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson 
Education, Inc.； 3~8 (A,B,C"~E) Reprinted with permission from Gunning 
BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers. (C) 
Adapted from Alberts et al. (1998) Essential Cell Biology： An Introduction 
to the Molecular Biology of the Cell. Garland Publishing, Inc.； (C') From 
Tobin AJ, Morel RE (1997) Asking About Cells. Saunders College Publishing；
3- 9 Adapted from Purves et al. (1992) Life： The Science of Biology, 3rd ed. 
Sinauer Associates, Inc. ； 3-10 (A~B) Adapted from Karp G (1999) Cell and 
Molecular Biology： Concepts and Experiments. 2nd ed. John Wiley and 
Sons； 3-11 (A) Adapted from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. 
Pearson Education, Inc. (B~C) Reprinted with permission from Gunning BES, 
Steer MW (1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers； 3-12 (A) 
Redrawn from Karp G (2010) Cell Biology. 6th ed. John Wiley & Sons, Inc. 
(B) Adapted from Karp G (2010) Cell Biology. 6th ed. John Wiley & Sons, 
Inc. (C) Adapted from Evert RF (2006) Esau’s Plant Anatomy： Meristems, 
Cells, Tissues of the Plant Body-Their Structure, Function, and Development. 
John Wiley & Sons, Inc, Publication. (D) Courtesy of Mollenhauer H. (E) 
Redrawn from Raven et al. (2005) Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman and 
Company Publishers； 3-13 (A) Frederick SE, Newcomb EH; (B) Reprinted 
with permission from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. 
Jones and Bartlett Publishers； 3-14 (A~B) Adapted from Tobin AJ, Morel RE 
(1997) Asking About Cells. Saunders College Publishing. (C) Adapted from 
Karp G (2010) Cell Biology. 6th ed. John Wiley & Sons, Inc.； 3-15 (A-B) 
Adapted from Evert RF (2006) Esau’s Plant Anatomy： Meristems, Cells, 
Tissues of the Plant Body-Their Structure, Function, and Development. 
John Wiley & Sons, Inc, Publication. (D) Courtesy of Mollenhauer H； 3-16 
Adapted from Raven et al. (2005) Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman 
and Company Publishers； 3-17 (A) Adapted from Tbbin AJ, Morel RE (1997) 
Asking About Cells. Saunders College Publishing； (B) Adapted from Depue 
and Rice (1965) J Mol Biol 12：302. Academic Press. (C) Robert Seagull； 3-18 
(A) Adapted from Evert RF (2006) Esau’s Plant Anatomy： Meristems, Cells, 
Tissues of the Plant Body-Their Structure, Function, and Development. 
John Wiley &. Sons, Inc, Publication. (B) http：//www. archaeobotany. dept, 
shef, ac. uk/wiki/images/PotatoIKI. jpg. (C~F) Adapted from Simpson BB, 
Ogorzaly MC (1995) Economic Botany： Plants in Our World. McGraw- 
Hill, Inc.； 3-19 (A) Adapted from Lee KB (2006) J Plant Bio 49：384-391. (B) 
Adapted from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (C) Adapted 
from Kuang et al. (2000) Ann Bot 85：851-859. (D~E) Adapted from lessmer 
et al. (2014) Scientia Horticulturae 172:292-299.； 3-20 (A,C) Adapted from 
Franceschi VR, Horner HT (1980) Bot Rev 46：361-427. (B) http：//www. 
jeolusa. com/HOME/Misc/JEOL-USA-Image-Contest-Entries-Winners/2014- 
Entries-Winners/LBGallerylD/ 1/LBModID/3405/edgpid/8/edgmid/3405. (D) 
ftp：//delta-intkey. com/wood/en/www/mesmo-pa. htm. (E) http：//www. 
nature, com/scitable/content/ne0000/ne0000/ne0000/ ne0000/96677401/1_2. 
png. (F) Adapted from Cody AM, Horner HT (1985) Am J Bot 72： 1149- 
1158； 3-21 Adapted from Horner HT (2012) Ann Bot 109：1307-1315； 3-22
(A) 福原達人 (https：//wwl.fukuoka-edu.ac.jp/~fukuhara/keitai/l-2.html).
(B) http：//visualsunlimited. photoshelter, com/image/IOOOOLtVqorT4YS8. (C) 
https：//s-media-cache-akO. pinimg. com/736x/9d/al/0e/9dal0ee2d00d3a8f3 
5d01da86caaa5e9.jpg. ； 3-23 (A) http：//waynesword. palomar. edu/scat. htm. 
(B,C) Adapted from Rudall et al. (2014) Bot Rev 80： 59-71. (D) http：//delta- 
intkey, com/angio/images/hyparr50. gif. Ybichiro(E) Adapted from Pipemo 
et al. (2002) Proc Nat Acad Sci 99： 10923-10928.； 3-24 (A,C) Reprinted with 
permission from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. Jones 
and Bartlett Publishers. (B) Andrew Bajer (D) Courtesy Hepler PK, University 
of Massachusetts, Amherst. ； 3-25 Adapted from Raven et al. (1992) Biology of 
Plants, 5th ed. "Wbrth Pubishers； 3-26 Reprinted with permission from Gunning 
BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers； 
3-27 Redrawn from McCann et al. 1990. J. Plant Sci. 96： 323-334； 3-28 (A) 
Reprinted with permission from Raven et al. (1992) Biology of Plants, 5th 
ed. ’'☆rth Publishers. (B~C) Reprinted with permission from Esau K (1977) 
Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons, New York； 3-29 
Adapted from Taiz L, Zeiger E (2002) Plant Physiology. Sinauer Associaties, 
Inc., Publishers； 3-3O (A,D) Reprinted with permission from Weier TE et al. 
(1982) An Introduction to Plant Biology. 6th ed. John Wiley and Sons. (B~C) 
Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction 
to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 
3-31 (A~C) Adapted from Esau K (1977)Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. 
John Wiley and Sons, New York. (D) Adapted from Ledbetter MC, Porter KR 
(1970) Introduction to the Fine Structure of Plant Cells. Springer-Verlag. (E) 
Cote WA； 3-32 (A~B) Courtesy Robinson-Beers K. (C) Adapted from Tilney et 


--- 페이지 446 ---
인용된 그림의 출처 425
al. (1991) J. Cell Biol. 112：740. The Rockefeller University Press. (D) Adapted 
from Raven et al. (1992) Biology of Plants, 5th ed. Worth Publishers.
제4장
첫 페이지: https：//cmb. ornl. gov/wp-content/uploads/2019/12/cell_wall_ 
structure_l-1536xl242.png (The U. S. Department of Energy)
4-
1  Adapted from Raven PH et al. (1992) Biology of Plants, 5th ed. Worth 
Publishers； 4-2 & 4-3 Adapted with permission from Evert RF (2006) 
Esau’s Plant Anatomy, 3rd ed.: Meristems, Cells, and Tissues of the Plant 
Body： Their Structure, Function, and Development. John Wiley and Sons, 
Inc. https：//onlinelibrary. wiley. com/doi/10.1002/0470047380. ch4； 4-4 
Adapted with permission from Serra O et al. (2010) Plant Signal Behav 
5：953_958； 4-5 Adapted with permission from Sadava D et al. (2011) Life： 
The Science of Biology, 9th ed. Sinauer Associates, Inc. dhillis@austin. 
utexas. edu； 4-6 Adapted from McCann MC et al. (1990) J Cell Sci 96：323- 
334. https：//jcs. biologists, org/content/joces/96/2/323. full, pdf； 4-7 (C) 
Adapted with permission from Leddbetter MC, Porter KR (1970) Introduction 
to the Fine Structure of Plant Cells. Springer-Verlag, Berlin-Heidelberg. 
httpsV/onlinelibrary, wiley. com/doi/abs/10.1002/biuz. 19710010206； 4-8 
(A) Adapted from Raven PH et al. (1992) Biology of Plants, 5th ed. 'Wrth 
Publishers； (B~C) Esau K (1977)Plant Anatomy of Seed Plants, 2nd ed. John 
Wiley and Sons, Inc. ； 4-9 (A) Adapted and modifed from Raven PH et al. 
(1992) Biology of Plants, 5th ed. Worth Publishers； 4-10 (D) Adapted from 
Leddbetter MC, Porter KR (1970) Introduction to the Fine Structure of Plant 
Cells. Springer-Verlag, Berlin-Heidelbei흥. (E) Cote WA.； 4-11 (A,C) Reprinted 
with permission from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology： 
Structure and function. Jones and Bartlett Publishers； (B) Bajer A, University 
of Oregon. (D) Courtesy Hepler PK, University of Massachusetts, Amherst；
4-
12  Adapted and redrawn with permission from Ju”rgens G (2005) Ann 
Rev Plant Biol 56：281-99. https：//www. annualreviews, org/doi/abs/10.1146/ 
annurev.arplant. 56.032604.144214； 4-13 Adapted from Nishihama R, Machida 
Y (2001) Curr Opin Plant Biol 4：507-512； 4-14 Adapted with permission from 
Samuels AL et al. (1995) J Cell Biol 130:1345-1357. 
 
article/130/6/1345/15123/Cytokinesis-in-tobacco-BY-2-and-root-tip-cells-a； 
4-15 Adapted and redrawn with permission from Raven PH et al. (2005) 
Biology of Plants, 7th ed. WH Freeman and Company Publishers, NY； 4-16 
(A) Adapted with permission from Nixon BT et al. (2016) Sci Report 6：28696. 
. (C) Couresy of Grimson MJ, 
Haigler CH, Department of Biological Sciences, Texas Tech University, 
Lubbock, TX. (D) Adapted with permission from Kimura S et al. Plant Cell 
11:2075-2085. http：//www. plantcell, org/content/11/11/2075； 4-17 & 4-18 
Courtesy of Dr. Ybichiro (Ybshi) Watanabe, Division of Biological Sciences, 
Nara Institute of Science and Technology, Nara, Japan’, 4-19 (A) Adapted 
from Nixon BT et al. (2016) Sci Rep 6：28696. https7/www. nature, com/ 
articles/srep28696. (B) Adapted with permission from Morgan J et al. Nature 
493： 181-186. https：//www. nature, com/articles/nature11744#rightslink. (C) 
Adapted with permission from McFarlane HE et al. (2014) Ann Rev Plant 
Biol 65：69-94. https：//www. annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev- 
arplant-050213’040240； 4-20 Adapted from Kubicki JD et al. (2018) Sci Rep 
8： 13987. 
 4-21 
(A~G) Adapted and modified from Hill Jr JL et al. (2014) Plant Cell 26：4834- 
4842. http：//www. plantc인 1. org/content/plantcell/26/1 'll4834. full, pdf； 4-22 
Adapted with permission from Vandavasi VG et al. (2016) Plant Physiol 
170:123-135. http：//www. plantphysiol, org/content/170/1/123； 4-23 (A~D) 
Adapted with permission from Nixon BT et al. (2016) Sci Report 6：28696. 
 4-25 (A-C) Reprinted with 
https://rupress.org/jcb/
https://www.nature.com/articles/srep28696
https://www.ncbi.nhn.nih.gov/pmc/articles/PMC6143632 ；
https://www.nature.com/articles/srep28696 ；
permission from Campbell LA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson 
Education, Inc. ； 4-26 (A-C) Reprinted with permission from Moore et al. 
Botany. Wm C Brown Publishers； 4-27 (D~E) Courtesy of Haigler CH, Blanton 
RL (1996) PNAS 93：12082-12085. https://www.pnas.org/content/93/22/12082；
4- 28 (A) Adapted from Ledbetter MC, Porter KR (1963) J Cell Biol 19：239- 
250. 
. (B) Adapted from Gunning BES, Steer 
MW (1996) Plant Cell Biology： Structure and function. Jones and Bartlett 
Publishers； 4-29 Courtesy of Haigler CH, Blanton RL (1996) PNAS 93： 12082- 
12085. https：//www. pnas, org/content/93/22/12082； 4-30 Adapted and 
modified from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology： Structure 
and function. Jones and Bartlett Publishers. Wasteneys GO (2004) Progress 
in understanding the role of microtubules in plant cells. Curr Opin Plant Biol 
7：651-660. http：//kfrserver. natur. cuni. cz/studium/prednasky/bunka/2005/ 
wasteneys_mt. pdf. 4-31 (A) Used with permission from Biology Pics/Science 
Source： https：//www. sciencesource, com/archive/Plasmodesmata-TEM- 
SS2386835.html. (B) Adapted from Roverts AG, Oparka KJ (2003) Plant Cell 
Environ 26：!03_!24. https：//onlinelibrary. wiley. com/doi/10.1046/j. 1365- 
3040.2003.00950. (C) Adapted with permission from Tilney LG et al. (1991) 
J Cell Biol 112739-747. https：//rupress. oig/jcb/article/112/4/739/14020/The- 
structure-of-plasmodesmata-as-revealed-by； 4-32 Adapted from Benitez- 
Alfonso Y et al. (2010) Mol&#160；Plant Microbe&#160；In 23： 1403-1412. 
https：//apsjournals. apsnet. org/doi/10.1094/MPMI-05-10-0116； 4-33 Adapted 
from Kragler F et al. (1998) Ann Bot 81：l-10. https：//academic, 
 
article/81/1/1/2587736； 4-34 Adapted from Roverts AG, Oparka KJ (2003) 
Plant Cell Environ 26:103-124. https：//onlinelibrary. wiley. com/doi/10.1046/ 
j. 1365-3040.2003.00950.x； 4-35 Adapted from Nakajima K et al. (2001) Nature 
413-308. https：//www. nature, com/articles/35095061#rightslink.
https://rupress.org/jcb/article/lW239/1253/A-MICROTUBULE-IN- 
PLANT-CELL-FINE-STRUCTURE
oup.com/aob/
단원 2
https：//courses. lumenlearning, com/boundless-biology/chapter/plant- 
development/
제5장
첫 페이지: (왼쪽) http：//cupac. bh. Cornell. edu/cupac_images/2017_06_13_l 
1/0000587.5. tif.jpg. (오른쪽) Adam Fi아ler, https：//research. ncsu. edu/cmif/ 
sozzani-lab-02-600/
5-
1  (A~B) Dute RR. (C,E) Connecticut Valley Biological Supply Co. (D) 
Adapted from Purves et al. (1992) Life： The Science of Biology. 3rd ed. 
Sinauer Associates, Inc. ； 5-2 (A~B) Adapted from Rost et al. (1998) Plant 
Biology. Wadsworth Publishing Company. 5-3 (A~D) Courtesy of Jegla D. 
(A'~D') Reprinted with permission from Harkess RL, Lyons RE (1994) Am 
J Bot 81:1021-1026； 5-4 Evert RF, University of Wisconsin； 5-5 (A) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford； 5-6 Modified from Medford et al. (1992) Plant Cell 
4： 631-643； 5-7 (A,C) Adapted from Poethig RS, Sussex IM (1985) Planta： 
165：158-169. (B) Kessler et al. (2006) Plant Physiol 141： 1349-1362. (D) 
Brooks et al. (2009) PLoS Genet 5(5)： el000476； 5-8 (D) http：//www. sbs. 
utexas. edu/mauseth/weblab/webchap6apmer/6.3-1. htm； 5-12 (A) Modified 
from Foster AS (1938) Bull Torrey Bot Club 65-31-556； 5-14 Adapted from 
Gifford EM Jr (1954) Bot Rev 20:477-529； 5-15 Modified from GroB-Hardt 
R, Laux T (2003) J Cell Sci 116:1659-1666； 5-16 (A) http：//www. mun. 
ca/biology/desmid/brian/BIOL3530/DEVO_07/ch07fl3.jpg. (B) http：// 
www. biologie. uni-freiburg. de/LauxLab/Research%20Stem%20cells. htm;
5- 17 (A) From An Introduction to Plant Anatomy. 2nd ed. by Eames and 
MacDaniels. © 1947 by McGraw-Hill. (B,C) http：//www. flickr. com/photos/ 


--- 페이지 447 ---
426 인용된그림의출처
plantdiversity/6166947117/in/set-72157627582424043. (D) Redrawn from 
Eames AJ, MacDaniels LH (1947) An Introduction to Plant Anatomy. 2nd ed. 
McGraw-Hill, New York； 5-18 (A) Adapted from Eames AJ, MacDaniels LH 
(1947) An Introduction to Plant Anatomy. 2nd ed. McGraw-Hill, New York. (B) 
Connecticut Valley Biological Supply Co. (C~D) Reprinted with permission of 
Schiefelbein J © the American Society of Plant Biologists； 5-19 (A) Adapted 
from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers. (B) Reprinted 
with permission of Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant 
Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 5-20 
Modified from Petricka et al. (2012) Annu Rev Plant Biol. 2： 563-590； 5-21 
Redrawn with permission from Wilson CL, Loomis WE (1967) Botany. Holt, 
New York.
제 6장
첫 페이지: Getty images RF
6-
1  Reprinted with permission from Campbell NA, Reece JB (2002) 
Biology. 6 ed. Pearson Education, Inc. ； 6-2 Reprinted with permission from 
Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers； 6-3 (A-B) Reprinted 
with permission from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. 
Jones and Bartlett Publishers. 6-4 (A) Reprinted with permission from 
Campbell NA, Reece JB (2002) Biology. 6th ed. Pearson Education, Inc. (B) 
Reprinted with permission from Gunning BES, Steer MW (1996) Plant Cell 
Biology. Jones and Bartlett Publishers； 6-5 Reprinted with permission from 
Uno G et al. (2001) Principles of Botany. McGraw-Hill Companies, Inc. ； 6-6 
(A~B) Reprinted with permission from Leyser O, Day S (2003) Mechanisms 
in Plant Development. Blackwell Publishing. (C) Reprinted with permission 
from Sdiiefelbein et al. (1997) The Plant Cell 9： 1089-1098； 6-7 Aloni R, Tel 
Aviv University； 6-8 (A-D) Reprinted with permission from Sachs T (1991) 
Pattern Formation in Plant Tissues. Cambridge University Press； 6-9： From 
Mayer et al. (1993) Development 117:149-162； 6-10 (A~B) Adapted from 
Sachs T (1974) Bot Gaz 135-314-318； 6-11 (A) Adapted from Fosket DE (1994) 
Plant Growth and Development： a molecular approach. Academic Press. 
(B~B') Adapted from Esau K (1977) Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John 
Wiley and Sons, New York； 6-12 Adapted from Weisenseel MH, Kicherer RH 
(1981) In, Cytomorphogenesis in Plants, Kiermayer O (ed), \@enna. Springer, 
pp 379-399； 6-13 Adapted from Rost et al. (1998). Plant Biology. Wadsworth 
Publishing Company； 6-14 From Hareven et al. (1996) Cell 84:735-744.
단원 3
Eckhard Vblcker, https://www.flickr.com/photos/wunderkanone/477447265!
제 7장
첫 페이지: Louisa Howard, https://id.wikipedia.Org/wiki/Berkas:Leaf_ 
epidermis_w_scale. jpg
7-
1  (A) Art by Ciemma R； 7-2 (A~B) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (C) John NA Lott., 
McMaster University/Biological Photo Service； 7-3 (A) Dr. Burgess S/SPL/ 
Photo Researchers, Inc. (B~C) BioPhot； 7-4 (B) Adapted from Raven et 
al. (1999) Biology of Plants. 6th ed. Worth Pubishers； 7-5 (A) Troughton J, 
Donaldson LA； 7-6 (A) Galatis B, Mitrakos K. (B~D) Adapted from Raven et 
al. (1999) Biology of Plants. 6th ed. With Pubishers; 7-7 (A~E) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford； 7-8 (A~B) Adapted from Campbell NA, Reece JB (2002) 
Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc. ； 7-9 Adapted from Moore et al. (1995) 
Botany. Wm C Brown Publishers； 7-10 (A) Reprinted with permission from 
Sachs T (1991) Pattern Formation in Plant Tissues. Cambridge University 
Press. 7-10 (B) & 7-11 (A~F) Reprinted with permission from Mauseth 
JD (1988) Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing Co., Inc., 
Menlo Park, California； 재미있는 읽을거리 7-1 (A~D) From Hoch et al. Science 
235：1660； 7-12 (A~H) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers； 7-13 Adapted from Campbell NA, Reece JB 
(2002) Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc.
제 8장
첫 페이지: Regina Bailey, https：//www. thoughtco. com/plant-tissue- 
systems-373615
8-
1  (A) Reschke ED. (B) Kuhn DR； 8-2 (A~B) Long Ashton Research Station；
8- 3 (A) Adapted from Purves et al. (1992) Life： The Science of Biology. 3퍼 
ed. Sinauer Associates, Inc. (B) Troughton JH/Donaldson L and Industrial 
Research, Ltd. ； 8-4 Reprinted with permission from Gunning BES, Steer MW 
(1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers； 8-5 (A) BioPhot. (B) 
Adapted from Raven et al. (1999) Biology of Plants. 6th ed. Worth Pubishers. 
(C) Adapted from Mauseth JD (1988) Plant Anatomy. The Benjamin/ 
Cummings Publishing Co., Inc., Menlo Park, California； 8-6 (A) BioPhot.
(B) Biophoto Assoc. /Photo Researchers, Inc. (C) 이규배 (D) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford； 8-7 (A) BioPhot. (B) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers.
제 9장
첫 페이지: http：//botit. botany, wise. edu/Resources/Botany/Cells%20and%20 
Tissues/Cucurbita/Thickenings. jpg
9-
1  (A,D) Adapted from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. 
Pearson Education, Inc. (B,E) Reprinted with permission from Mauseth 
JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced 
edition. Jones and Bartlett Publishers. (C) Reprinted with permission from 
Mauseth JD, Fujii T (1994) Am J Bot 81:104-110. (F) Adapted from Starr C 
(1991) Biology： Concepts and Applications. Wadsworth Publishing Company；
9- 2 (A~B) Reprinted with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th 
ed. Butterworth-Heinemann, Oxford. (C) Reprinted with permission from 
Weier et al. (1982) An Introduction to Plant Biology. 6th ed. John Wiley and 
Sons； 9-3 (A~C) Adapted from Little RL, Jones CE (1980) A Dictionary of 
Botany. Van Nostrand Reinhold Company. 9-3 (D) & 9-4 (A~B) Reprinted 
with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant 
Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 9-5 
(A~F) & 9-6 (A~D) Reprinted with permission from Esau K (1977) Anatomy 
of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons, New York. (E) Meylan RA, 
Butterfield BG； 9기 (A,C) Core et al. (1979) (B) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 9-8 (A~B) & 9_9 (A) Adapted 
from Mauseth JD (1988) Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing 
Co., Inc., Menlo Park, California. 9“9 (B~D) Adapted from Mauseth JD (1991) 
An Introduction to Plant Biology. Saunders College Publishing； 9_10 Adapted 
from Mauseth JD (1988) Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing 
Co., Inc., Menlo Park, California； 9-11 (A~B) & 9-12 (A~B) Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 9-13 (A~D) 
Reprinted with permission from Esau K (1977)Anatomy of Seed Plants. 2nd 
ed. John Wiley and Sons, New York； 9-14 (A) Reprinted with permission 


--- 페이지 448 ---
인용된 그림의 출처 427
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (B) BioPhot； 9-15 (A) 
Adapted from Ledbetter MC, Porter (1970) Introduction to the Fine Structure 
of Plant Cells. Springer-Verlag. (B~C) from Cronshaw, Gildei; and Stone. (D) 
Reprinted with permission from Weier et al. (1982) An Introduction to Plant 
Biology. 6th ed. John Wiley and Sons. ； 9"15 (E~F) 8l 9-16 (A-B) Reprinted 
with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant 
Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 9-17 
(A~D) Adapted from Raven et al. (1999) Biology of Plants. 6th ed. Worth 
Pubishers.
제 10 장
첫 페이지: https://psmicrographs.com/flowers-plants-2/
10- 1 (A) Reprinted with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 
4th ed. Butterworth-Heinemann, Oxford. (B~D) Reprinted with permission 
from Esau K (1977)Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons, 
New York. (E) © John NA Lott, McMaster U./Biological Photo Service. ； 10-2 
(A) Reprinted with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. 
Butterworth-Heinemann, Oxford. (B) Cunningham JD/Visual Unlimited； 
10-3 (A) From Heslop-Harrison Y (1970) Science 667： 173. (B~C) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford. (D) Adapted from Northington DK, Schneider EL (1996) 
The Botanical World, Wm C Brown Publishers. (E) Adapted from Fahn A 
(1979) Secretory Tissues in Plants. Academic Press； 10-4 (A~B) Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (C) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford. (D~E) Reprinted with permission from Esau K (1977) 
Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons, New York； 10-5 (A) 
Biophoto Assoc./Phto Researchers Inc. (B~D) Reprinted with permission 
from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth-Heinemann, Oxford；
10-
6
 (A~B) BioPhoto； 10-7 (A~B) Reprinted with permission from Mahlberg 
PG (1961) Am J Bot 43：90-99. (C) BioPhoto.
단원 4
Andrew Drake, https://imagesvc.meredithcorp.io/v3/mm/ 
image?url나ittps%3A%2F%2Fstatic. onecms. io%2Fwp-content%2Fuploads%2 
Fsites%2F37%2F2020%2F02%2Fshade-garden-featuring-red-japanese-maple- 
92el297a.jpg
제11 장
첫 페이지: Mike Cowbrough, ag. info. omafra@ontario. ca 
https：//fieldcropnews. com/2020/07/waterhemp-biology-and-control/ 
amaru_3-3/
11- 1 (A~B) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： 
An Introduction to Plant Biology’ Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers； 11-2 (A~B) 이규배; 11-3 (A) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (B~D) Reprinted with 
permission from Weier et al. (1982) An Introduction to Plant Biology. 6th 
ed. John Weiley and Sons. ； 11-4 (A~B) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 11-5 (A~B) https：//www4. 
. 
jpg. https：//www4. uwsp. edu/biology/courses/botlab/05IIIBl-a-xl%20 
ZeaStem. jpg. ； 11-6 Bruce Iverson Photomicrogaphy； 11-7 (A~C) Adapted 
uwsp.edu/biology/courses/botlab/05IIIAl-a-xl%20MedicagoStemYoung
from Cutter EG (1980) Plant anatomy： Experimental and interpretation. 
Part 2 Organs. Edward Arnold； 11-8 (A~B) Redrawn from Nayar B (1963) J 
Linn Soc London Bot 58：449. (C~D) Reprinted with permission from Moore 
et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers； 11-9 (A~E) Adapted from 
Bold et al. (1987) Morphology of Plant and Fungi. 5th ed. Addison-Wesley 
Pubulishing Co. ； 11-10 (A) Reprinted with permission from Mauseth JD 
(1988) Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing Co., Inc., Menlo 
Park, California. (A') Adapted from Raven et al. (1992) Biology of Plants. 
5th ed. Worth Pubishers； (A"JB') Reprinted with permission from Mauseth 
JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced 
edition. Jones and Bartlett Publishers. (B,C) Adapted from Gifford EM, 
Foster AS (1989) Morphology and Evolution of Vascular Plants. 3rd ed. W H. 
Freeman and Company. (B") Adapted from Mauseth JD (1991) Botany： An 
Introduction to Plant Biology. Saunders College Publishing. (D) Reprinted 
with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 4th ed. Butterworth- 
Heinemann, Oxford； 11-11 (A~D) Adapted from Namboodiri KK, Beck CB 
(1968) Am J Bot 55-464. ； 11-12 Adapted from Foster AS (1949) Practical 
Plant Anatomy. 2nd ed. D Van Nostrand Company； 11-13 (A) Gurche C. (B) 
Krenn F/OKAPIA 1989/Photo Researchers, Inc.； 11-14 (A~C) Reprinted with 
permission from Niklas KJ (1997)The Evolution of Plants. The University of 
Chicago； 11-15 (A) 이규배. (B) Bernard GI/Earth scenes. (B'~C') Reprinted 
with permission from Bell PR, Hemsley AR (2000) Green Plants： Their Origin 
and Diversity. Cambridge University Press. (C) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 11-16 (A) Reprinted with 
permission from Bell PR, Hemsley AR (2000) Green Plants： Their Origin and 
Diversity. Cambridge University Press. (B) Adapted from Graham et al. (2003) 
Plant Biology. Pearson Education, Inc. 11-16 (C) & 11-17 Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology' 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers.
제 12 장
첫 페이지: https7/www, thoughtco. com/identify-americas-lOO-most-common- 
trees-1341836
https：//www. gettyimages. com/ detail/photo/ne w-lime-tree-leaves-in-spring- 
royalty-free-image/157196295?adppopup=true
12-
1
 (A~B) Art by D./V Hennings； 12-2 (A-D) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 12-3 (A~C) Reprinted from 
Rost et al. (1998) Plant Biology. Wadsworth Publishing Company； 12-4 (A- 
G) 이규배; 12-5 Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： 
An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers； 12-6 (A) Adapted from Uno et al. (2001) Principles of 
Botany. McGraw-Hill Companies, Inc. (B) Adapted from Northington DK, 
Schneider EL (1996) The Botanical World. Wm C Brown Publishers； 12-7 
(A~B) and 12-8 (A~B) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers； 12-9 (A) 이규배. (B) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 12-10 (A~B) Kuhn DR； 12-11 
(A~B) 이규배; 12-12 Reprinted with permission from Gunning BES, Steer MW 
(1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers； 12-13 Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Intrcxiuction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publisher; 12-14 (A~B) 이규 
배; 12-15 (A~B) Adapted from Tobin AJ, Morel RE (1997)Asking About Cells. 
Saunders College Publishing； 12-16 Reprinted with permission from Gunning


--- 페이지 449 ---
428 인용된그림의출처
BES, Steer MW (1996) Plant Cell Biology. Jones and Bartlett Publishers； 12- 
17 (A~B) 이규배; 12-18 (A~C) Reprint with permission from Raven et al. 
(1992) Biology of Plants. 5th ed. With Pubishers； 재미있는 읽을거리 12-1 (A, 
C~D) Knotts K, Augulo G (http：//www. victoria-adventure, oig). (E) Denny P 
(http：//www. mobot, org/j wcross/ duckweed/ flowering-dormancy, htm); 12- 
19 (A~C) & 12-20 (A~B) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers； 12-21 (A~E) 이규배; 재미있는 읽을거리 12-2 (A- 
B) Knotts K, Augulo G (http：//www. victoria-adventure, org) ； 12-22 Reprinted 
with permission from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers； 
12-23 (A~B) Wilcox L. 12-24 (A~B) Reprinted with permission from Ridge 
I (2002) Plants. Oxford University Press； 12-25 (A) Courtesy of Wilcox L, 
Uuniversity of Wisconsin. (C) Reprinted with permission from Raven et al. 
(1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Pubishers. (D~E) Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 12-26 이규배; 12- 
27： Ibrry JG (1969) Development in Flowering plants. Macmillan Publishing 
Company； 12-28 Kuhn D； 12-29 (A) 이규배. (B) 변승완 (http：//www. 
nativeplants, co. kr) ； 12-30 (A) http：//www. viridis. net/ cactus/dinter_pub. htm, 
(B) Ellis J (http：//www, teesside. bcss.o『g.uk). (B‘) Adapted from Uno et al. 
(2001) Principles of Botany. McGraw-Hill Companies, Inc. ； 12-31 (A) Fuerst 
R (http：//www. schulnetz. ch/unterrichten/fachbereiche/botanik/botanischer_ 
garten/spezial/dischidia. html) ； 12-32 (A) (http：//www. webshots, com). (B) 김 
창량 (http：//www. wildkorea. net). (B') 최수용 (충북대학교 생명과학과, http：// 
www.sickchungi.co.kr). (C~C') Adapted from Raven et al. (1992) Biology of 
Plants. 5th ed. ‘VCbrth Pubishers. (C") Adapted from Starr C, Taggart R (2001) 
Plant Structure and Function. Books/Cole. (D) Adapted from Uno et al. (2001) 
Principles of Botany. McGraw-Hill Companies, Inc.； 12-33 이규배; 12-34 (A~B) 
Reprinted with pennission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction 
to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 
12-35 Courtesy of Wilcox L, University of Wisconsin； 12-36 Redrawn 
from Lemoigne Y (1968) Bull Mens Soc Linn Lyon 37(9)：367； 12-37 (A~D) 
Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction 
to Plant Biology’ Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers.
제13 장
첫 페이지: Monica Pons, https：//www. nikonsmallworld, com/galleries/2008- 
photomicrography-competition/arabidopsis-thaliana-root
13-
1
 (A~B) 이규배; 13~2 (A~E) & 13“3 (A~B) Reprinted with permission 
from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 13-4 (A) Robert GR. (B) 
Troughton JH, Donaldson L and Industrial Research, Ltd. ； 13-5 Reprinted 
with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant 
Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 13-6 
(A~C) BioPhot； 13-7 Reprinted with permission from Moore et al. (1995) 
Botany. Wm C Brown Publishers； 13-8 (A-D) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. 13-9 BioPhot； 13-10 (A) 
Art by Morgan L. (C) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers. (D) Adapted from Ledbetter MC, Porter KR 
(1970) Introduction to the Fine Structure of Plant Cells. Springer-Verlag. 
(E) Robert D. Warmbrodt. 1986. New Phytologist 102： 175-192； 13-11 (A) 
Adapted from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson 
Education, Inc. 13-11 (C) & 13-12 (A) Adapted from Mauseth JD (1988) 
Plant Anatomy. The Benjamin/Cummings Publishing Company； 13-12 (C)
Omikron/Photo Researchers, Inc. ； 13-13 (A~D) Reprinted with permission 
from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers； 13-14 Reprinted 
with permission from Purves et al. (1992) Life： The Science of Biology. 3* 피 
ed. Sinauer Associates, Inc. ； 13-15 (A) Degginger ER/Bluce Coleman, Inc. (B) 
Adapted from Graham et al. (2003) Plant Biology. Pearson Education, Inc. (C) 
Adapted from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers. (D) 이규 
배; 13-16 (A~B) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： 
An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers. (C) Adapted from Uno et al. (2001) Principles of Botany. 
McGraw-Hill Companies, Inc.; 13-17 (A~B) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. (C) © Richard E. Ferguson/ 
William E. Ferguson. (D) Stern K； 13-18 (A) 꽃의 제국. 강혜순. 2002. 다른세 
상. (B) From Lee KB, Lee CD (1989) Can J Bot (1989) 67:2975-2982. (C) 
From Lee KB, Lee CD (1991) Kor J Bot 34:137-144； 13-19 Reprinted with 
permission from Purves et al. (1992) Life： The Science of Biology. 3rd ed. 
Sinauer Associates, Inc.
단원 5
https：//inhabitat. com/wp-content/blogs. dir/l/files/2016/01/California- 
Redwood-Sequoia-Tallest-Tree-2-889x592.jpg
제 14장
첫 페이지: 이규배
14- 1 (A) Reprinted by permission from Campbell NA, Reece JB (2002) 
Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc. (B) BioPhot； 14-3 (A) Art by Starr 
L. (B~C) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An 
Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers； 14-4 (A~B) Adapted from Raven et al. (1992) Biology 
of Plants. 5th ed. Worth Pubishers. Worth Pubishers； 14-5 Adapted from 
Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers； 14-6 Reprinted with 
permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： 
Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 14-7 Reprinted 
with permission from Rost et al (1998) Plant Biology. Wadsworth Publishing 
Company； 14-8 (A~C) Reprinted with permission from Weier et al. (1982) 
An Introduction to Plant Biology, 6th ed. John Wiley and Sons； 14-9 (A~D) 
Reprinted with permission from Rost et al (1998) Plant Biology. Wadsworth 
Publishing Company； 14-10 (A) Heilman G/Heilman G Photography. (B) 
Hyde P (1994).
제 15 장
첫 페이지: https：//mycourses. aalto. fi/pluginfile. php/362423/mod_resoiirce/ 
content/l/2016_09_22_wood%20structure%20II. pdf
15- 1 (A~D) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： 
An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers； 재미있는 읽을거리 15-1： Adapted from Northington DK, 
Schneider EL (1996) The Botanical World. Wm C Brown Publishers； 15-2 
(A~D) Adapted from Esau K (1977) Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John 
Wiley and Sons. 15-3 (A) Art by L. Starr. (B) Reprinted with permission from 
Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia 
enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers； 15-4 (A) Adapted from Esau 
K (1977) Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons. (B) Sun Q et 
al. (2006) Am J Bot 93：1567-1576. (C) Khan MA et al. (2018) Rev Palaeobot 
Palynol 259： 171-184. (D) Micco VD et al. (2016) LWA J 37：186-205.； 15-5 & 
15-6 Adapted from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers.


--- 페이지 450 ---
인용된 그림의 출처 429
제 16장
첫 페이지: 이규배
16- 1 이규배; 16-2 Adapted from Northington DK, Schneider EL (1996) The 
Botanical World. Wm C Brown Publishers; 16-3 (A) Kuhn DR. (B) Doug 
Sokell/Visuals Unlimited； 16-4 (A) 이규배. (B) Adapted from Raven et al. 
(1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Pubishers.
제 17 장
첫 페이지: https：//lifestyle, co. za/dracaena/
17- 1 Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An 
Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and 
Bartlett Publishers； 17-2 (A~B) & 17-3 (A) Bruce Iverson Photomicrography；
17- 3 (B) Adapted from Moore et al. (1995) Botany. Wm C Brown Publishers.
(C) Adapted from Raven et al. (1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth 
Publishers； 17-4 Adapted from Balbach M, Bliss LC (1991) A Laboratory 
Manual for Botany. 7th ed. Saunders College Publishing.
단원 6
https：//www. wildflower, co. uk/lw9-signature-comf ield-annuals-100. html
제 18 장
첫 페이지: http：//maidokonline. com/product/1509944744-FDC3A49EC6DA122 
4ACB220588481D494. jpg
18- 1 Redrawn from Naboros MW (2010) Introduction to Botany. Pearson/ 
Benajmin Cummings； 18-2 Redrawn from Raven et al. (2005) Biology of 
Plants. 7 ed. WH Freeman and Company Publishers； 18-3 Redrawn from 
Mauseth JD (2009) Botany： An introduction to plant biology. 4th ed. Jones 
and Bartlett Publishers； 18-4 이규베］; 18-5 Redrawn from Raven et al. (2005) 
Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman and Company Publishers； 18-6 and
18- 7 Redrawn from Mauseth JD (2009) Botany： An introduction to plant 
biology. 4th ed. Jones and Bartlett Publishers； 18-8 (C) Moore et al. (1995) 
Botany. Wm C Crown Publishers； 18-9 Redrawn from Naboros MW (2010) 
Introduction to Botany. Pearson/Benajmin Cummings； 18-10 Redrawn from 
Gifford EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of vascular plants. 3rd 
ed. WH Freeman and Company； 18-11 and 18-12 (A~C) Adapted from Raven 
et al. (2005) Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman and Company Publishers; 
18-13 (B~F) Redrawn from Mauseth JD(2009) Botany： An introduction to 
plant biology. 4th ed. Jones and Bartlett Publishers； 18-14 (A) http：//botit. 
botany, wise, edu/botany. (B) From Raven et al. (2005) Biology of Plants. 
7th ed. WH Freeman and Company Publishers. (C) Crankshaw O (http：// 
w5ran. com) ； 18-16 (A) http：//botit. botany, wise. edu. (B) http：//plantphys. 
info/plant_biology/labaids/pinelab； 18-17 Redrawn from Gifford EM, Foster 
AS (1989) Morphology and evolution of vascular plants. 3rd ed. WH Freeman 
and Company； 18-18 (A) http：//botit. botany, wise. edu. (B) Wahlert JH, 
Holland MJ (http：//faculty. baruch. cuny. edu) ； 18-19 Redrawn from Gifford 
EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of vascular plants. 3rd ed. 
WH Freeman and Company； 18-20 Adapted from Raven et al.(2005) Biology 
of Plants. 7‘ ed. WH Freeman and Company Publishers； 18-21 Redrawn 
from Gifford EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of vascular 
plants. 3rd ed. WH Freeman and Company； 18-22 Courtesy of Dr. Jernstedt J 
(
), Dr. Little S (stefan. little@gmail. com) 18-23 (A~B) 
http：//botit. botany, wise. edu. (C) 
 18- 
24 Redrawn from Gifford EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of 
vascular plants. 3rd ed. WH Freeman and Company； 18-26 (A) http：// www. 
flickr. com/photos/gorpie/3597870155. (B) http：// wpcontent. answedn. 
com/wikipedia/commons/thumb/a/a6/Seekiefer. (C) http：//botit. botany. 
jjernstedt@ucdavis.edu
http：//www.flk:kr.com/photos/selago；
wise. edu/Resources/Botany/Gymnosperms； 18-27 Redrawn from Gifford 
EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of vascular plants. 3rd ed. 
WH Freeman and Company； 18-28 (A) www. gymnosperms, org (B) http：// 
farm3. static, flickr. com/2387/2263744590. (C) Costea M(http：//131.230.176.4/ 
imgs/Cusman 1 /r/Ginkgoaceae_Ginkgo_biloba_41750. html) ； 18-29 (A,C) 
Little S (stefan. little@gmail. com) (B) Costea M (http://131.230.176.4/ imgs/ 
Cusmanl/r/Ginkgoaceae_Ginkgo_biloba_41751.html)； 18-30 Costea M 
(http：//131.230.176.4/imgs/ Cusman 1/r/Ginkgoaceae_Ginkgo_biloba_41752. 
html) ； 18-31 & 18-32 (A~B) Redrawn from Gifford EM, Foster AS (1989) 
Morphology and evolution of vascular plants. 3rd ed. WH Freeman and 
Company. 18-32 (C~D) Redrawn Adapted from Raven et al. (2005) Biology of 
Plants. 7th ed. WH Freeman and Company Publishers； 18-33 http：//plantphys. 
info/plant_biology/labaids/cycadlab； 18-34, 18-35, 18-36 Adapted from 
Gifford EM, Foster AS (1989) Morphology and evolution of vascular plants. 
3rd ed. WH Freeman and Company； 18-37 (A) Adapted from Raven et al. 
(2005) Biology of Plants. 7th ed. WH Freeman and Company Publishers. (B~C) 
http：//tokyocinema. net； 18-38 (A) Courtesy of Dr. Jernstedt J (jjemstedt@ 
uedavis.edu), Dr. Little S (stefan.little@gmail.com) (B) http：//wikipremed. 
com； 18-39(A~B)http://cafe.daum.net/okok8949. (C~D) http：//wikipedia. 
oig(E-F) http：//www, ginkgo, biloba. online, fr
제 19 장
첫 페이지: 이규배
19-
1
 Adapted from Glover B (2007) Understanding Flowers & Flowering： 
An integrated approach. Oxford University Press； 19-2 Adapted from Sun 
et al. (2002) Science 296:899-904; 19-3 (A) http：//en. wikipedia. org/wiki/ 
File：Amborella trichopoda (B) http：//tolweb. org (C) Amstrong WP (http：// 
waynesword. palomar. edu) (D) Jean-Marie Veillon (http：//www. endemia. 
nc) (E) 
 whitewater- 
lilyflower(Desbarats) ； 19-4 (A) 이규배. (B,C) Bajt F (
, 
webshots, com/user/jeruzalem) ； 19-5 이규배; 19-6 Adapted from Naboros 
(2010) Introduction to Botany. Pearson/Benajmin Cummings； 19-7： Reprinted 
by permission from Uno et al. (2001) Principles of Botany McGraw-Hill 
Education； 19-8 (A~B) 이규배; 19~9 (A) 이규배. (A’) Adapted from Raven et al. 
(1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Publishers； (B~D) 이규배; 19-10 (D) 
http：//commons. Wikimedia. org/wiki/File：IMG_7326-Tibouchina_urvilleana. 
jpg. (E) 
. 
(F) http：//www. rv-orchidworks. com/orchidtalk/paphiopedilum- 
phragmipedium-cypripedium-bloom/23819-paph-rothschildianum. html.; 19- 
11 (A~B) 이규배; 19—12 Modified from 
 
19‘13 Modified from https：//arksmy. files, wordpress, com/2013/06/ 
placentation, jpg; 19-14 (A~B) 야생화일기. 송기엽 2002. 진선출판사. (C) 변승 
완 (http：// www. nativeplants, co. kr). (D) 최승수 (http：// 
). 
(E) 이규배. (F) 박병주(
 19-15 이규배; 재미있는 읽 
을거리 19-1 Medora C (http：//community. webshots, com/user/cmedora) ； 19“ 
16 (A) Bajt F (http：//community. webshots, com/user/jeruzalem). (B) 성훈경 
(우리난, http：//cafe. daum. net/urinanjoa) ； 19-17 (A~C) 이규배; 19-18 (A) Brian 
Valentine, https：//www. flickr. com/photos/lordv/5535260047/in/set-590325. 
(B) https：//everyphototunity. files, wordpress. com/2016/04/img_6655-small. 
jpg； 19"19 (A) 이규배. (B) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers； 19-20： Reprinted with permission from Uno et 
al. (2001) Principles of Botany. McGraw-Hill Education； 19-21 (A) 이규배. (B) 
Presnell C, Belloisy L (http：//www. victoria-adventure, org/waterliy) ； 19-22 (A) 
Garr GD (http：//zipcodezoo. com) (B) Frota B (http：//www. flikr. com); 19- 
23 8l 19-24 Naboros MW (2010) Introduction to Botany. Pearson/Benajmin
http://c0mm0ns.wikimedia.0rg/wiki/File:Fragrant
http://commun.ity
http://www.flickr.eom/photos/12017190@N06/4564040268
http://slideplayer.com/slide/1727932/；
www.reedaria.com
http://www.manwoo.pe.kr)；


--- 페이지 451 ---
430 인용된그림의출처
Cummings； 19-25 (A) http：//community. webshots, com/ user/mcoveney. (B) 
강혜순 (2002) 꽃의 제국, 다른세상. (C~C) Benson L, Darrow RA. (D) Reilly 
(1990). 19-25 (D'~E) 8l 19-26 (A) Moriyama H (http：//community, webshots. 
com/user/hirosh3). 19-26 (B-F) 이규배.
제20 장
첫 페이지: https：//pixels. com/featured/borage-for-courage-catia-juliana. html
20- 1 (A~D) Shivanna, 1977； 20-2 (A~B) Adapted with permission from 
Niklas KJ (1997) The Evolution of Plants. The University of Chicago； 20-3 
Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) Botany： An Introduction 
to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. Jones and Bartlett Publishers. 
Jones and Bartlett Publishers； 20-4 (A) Diane, Tailfeather Designs in Chico, 
California, USA (http：//community. webshots, com/user/friedof). (B) Minish 
G, Alaska, USA (http：//comrminity. webshots. com/usei7gminish,gminish@ 
alaska. net). (C) 김광섭(www.koreawildflower.net)； 20-5 (A~B) 이규배. (C) 
Adapted from Meeuse B, Morris S (1984) The Sex Life of Flowers. Facts 
on File. New York； 20-6 (A~B) & 20-7 (B) Reprinted with permission from 
Proctor et al. (1996) The Natural History of Pollination. Timber Press； 20-8 
(A) Adapted from The Image Bank (1990) Wildflowers. Gallery Books, 
New York； 20-9 Eisner T： 20-10 (A~B) Adapted and modified from ClaBen- 
Bockhoff R (2017) Nat Volatiles 8l Essent Oils 4：28-48. (A,A’) Reith M et 
al. (2007) Ann Bot 100：393-400. (B’) https：//beehappyplants. co. uk/bee- 
plants/salvia-pratensis. ； 재미있는 읽을거리 20-1 (A) http：//cloudmind. info/48- 
unique-flowers-that-they-forgot-how-to-be-flowers. (B) http：//www. 
naturamediterraneo. com/forum/topic. asp?TOPIC_ID=108174； 20-11 (A) 
Fogden MPL/Bluce Coleman, Inc. (B) 이규배; 20-12 (A) 이원정 (lwjl20@ 
). (B) Adapted from Bhojwani SS, Bhatnagar, SP (1999) The 
Embryology of Angiosperms. Vikas Publishing House PVT Ltd. ； 재미있는 읽 
을거리 20-2： 조선일보(Reuters)； 재미있는 읽을거리 20-3 (A) Nomi K (http：// 
). (A') Moriyama H (http：// 
community, webshots. com/user/hirosh3). (C) 이원정 (lwjl20@hanmail. net) ；
hanmail.net
community.webshots.com/user/cajun_kei
20- 13 Tyrell RL； 20-14： Sarkilahti AO (http：//community, webshots, com/user/ 
anttisarki) ； 20-14 (A,C) https：//es. gardenmanage. com/statuses/1000153256. 
html. (B) Adapted and modified from Poppinga S et al. (2010) WIT Trans 
Ecol Environ 138： Design and Nature V pp. 403-409. WIT Press. (D) 이규배. 
(E~F) Kronestedt-Robards J (1996). Ann Bot 77：243-250. 20-15 (A) Hovland 
T/Grant Heilman Photography. (B) 이규배; 20-16 (C) 이규배; 20-17 김광섭 
(http：//www. koreawildflower. net) ； 20-18 (A~D) Reprinted with permission 
from Proctor et al. (1996) The Natural History of Pollination. Timber Press. (E) 
From Meeuse B, Morris S (1984) The Sex Life of Flowers. Facts on File. New 
York.
제21 장
첫 페이지: Dr Jeremy Burgess, https：//fineartamerica. com/featured/pollen- 
grains-germinating-on-stigma-dr-jeremy-burgess.htnil?product=canvas-print
21- 1 Adapted from Weier et al. (1982) An Introduction to Plant Biology. 
6th ed. John Weiley and Sons. ； 21-2 (A) Courtesy of Wilcox L, University of 
Wisconsin. (B) Used with permission from Raven et al. (1992) Biology of 
Plants. 5th ed. Worth Publishers. (C) From Hoefert LL (1969) Protoplasma 
68:237-240； 21-3 (A~J) Adapted from Maheshwari P (1950) An Introduction 
to the Embryology of Angiosperms. McGraw-Hill, New York； (K) Adapted 
from Raven et al. (1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Publishers； 21-4 (A) 
Anderson EF/Visuals Unlimited. (B) Ritchfield RE/SPL/Photoresearchers Inc. ；
21- 6 Redrawn from Holman RM, Robbins WW (1951) A Textbook of General 
Botany, 4th ed. Wiley, New York； 21-7 Adapted from Moore et al. (1995) 
Botany. Wm C Brown Publishers； 21-8 Adapted from From Jori BM (1984) 
Embryology of Angiosperms. Springer-Verlag； 21-9 & 21-10 (A~B) Reprinted 
with permission from Fahn A (1991) Plant Anatomy. Butterworth-Heinemann 
Oxford； 21-10 (D) Reprinted with permission from Mauseth JD (1998) 
Botany： An Introduction to Plant Biology： Multimedia enhanced edition. 
Jones and Bartlett Publishers； 21-11 & 21-12 Adapted from Jori BM (1984) 
Embryology of Angiosperms. Springer-Verlag； 21-13 From Wilms HJ (1981) 
Acta Bot Neerl 30:101-122； 21-14 Reprinted with permission from Niklas KJ 
(1997) The Evolution of Plants. The University of Chicago.
제22 장
첫 페이지: Gerd, https：//www. photomacrography, net/forum/viewtopic. php?t 
=5638&sid=9dcec790b917fb523bc6aac4567clfcf
22-
1
 Reprinted with permission from Fahn A (1990) Plant Anatomy. 
Butterworth-Heinemann Oxford； 22-2 (A~E) From Jori BM, Kapil RN (1953) 
Phytomorphology 3； 137-151； 22-3 (A~C) Adapted from Kapil RN, Bhandari 
NN (1964) Proc Natl Inst Sci India Part B Biol Sci 30：245-262； 22-4 (A~B) 
Adapted from Maheshwari P (1950) An Introduction to the Embryology of 
Angiosperms. McGraw-Hill. New York； 22-5 (A~G) Adapted from Swamy 
BCL, Parameswaran N (1963) Biol Rev 38： 1-50； 22-6 (A~G) Reprinted with 
permission from Leyser O, Day S (2003) Mechanism in Plant Development. 
Blackwell Publishing； 22-7 Adapted from Raven et al. (1992) Biology of 
Plants. 5th ed. Wjrth Publishers； 22-10 (A) Reprinted with permission from 
Fahn A (1990) Plant Anatomy. Butterworth-Heinemann Oxford. (B) Reprinted 
by permission from Esau K (1977) Anatomy of Seed Plants. 2nd ed. John 
Wiley and Sons, New York； 22-12 (A~B) Barthlott W et al. (2014) Orchid seed 
diversity： A scanning electron microscopy survey. Pp 1-239. http：//www. 
bgbm. org/englera. 22-13 (A~B) & 22-14 (A~B) Reprinted with pennission 
from Campbell NA, Reece JB (2002) Biology, 6th ed. Pearson Education, Inc.
제 23 장
첫 페이지: https：//photos. demandstudios, com/getty/article/136/190/ 
medwt36016.jpg
23-
1
 Adapted from Balbach M, Bliss LC (1991) A Laboratory Manual for 
Botany. 7th ed. Saunders College Publishing； 23-2 (A~B), 23-3, 23-6 (A) 이규 
배. 23-6 (B) Reprinted by pennission from Esau K (1977)Anatomy of Seed 
Plants. 2nd ed. John Wiley and Sons； 23-7 (B) 변승완 (http：//www. nativeplant, 
co. kr) ； 23-8： 이규배; 23-9 (A-B) http：//community, webshots, com； 23-10 
이규배; 23-11： 변승완 (http：//www. nativeplants, co. kr) ； 23-14 (A) http：// 
community, webshots, com； 23-15 (A~B) 이규배. (C) Adapted from Bold et al. 
(1987) Morphology of Plant and Fungi. 5th ed. Addison-Wesley Pubulishing 
Co.； 23-16 (A) http：//community,webshots.com； 재미있는 읽을거리 23-2 (A) 
http：//community, webshots, com. (B~C) 이규배; 23-17 (A) 이규배. 23-17 
(B) Roger Culos, https：//upload, wikimedia. org/wikipedia/commons/6/6f/ 
Harpagophytum_procumbens_MHNT. BOT. 2005.0.1243. jpg 23-18 (A) 
Adapted from Raven et al. (1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Publishers. 
23-18 (B~C) 강혜순 (2002) 꽃의 제국, 다른세상; 23-19 (A~B) Von Guttenbeig 
H (1926) Die Bewegungsgewebe ； 23-20 (A) Heather Angel/Biofotos. (B) 
Adapted from Northington DK, Schneider EL (1996) The Botanical World. 
Wm C Brown Publishers； 23-21 (A) Reprinted with permission from Fahn A 
(1990) Plant Anatomy. Butterworth-Heinemann Oxford. (B) Von Guttenberg 
H (1926) Die Bewegungsgewebe； 23-22 (A, C) Adapted from Raven et al. 
(1992) Biology of Plants. 5th ed. Worth Publishers. (B) Hawksworth FG (1961) 
USDA Forest Service Tech Bui No 1246, p 112.


--- 페이지 452 ---
찾아보기
국문
1
가근(rhizoid) 247
가도관, 헛물관(traheid) 85,148,
184, 265
가소성 (plasticity) 54
가엽 (enation) 226
가엽설 (enation theory) 227
가종피 391
가지치기 181
가짜 짝짓기(pseudocopulation) 354
각두 406
각우후각조직 (angular c 이 enchyma)
142
각피 (cuticle) 4, 5, 56
각피소(cutin} 56
각피층 170
각피화 168
간극후각조직 (lacunar collenchyma)
142
갈고리구조 392
갈래꽃 324
감광제 225
감마•튜불린 39
감수분열 18, 20, 368
감염사(infection thread) 244
갑각소 85
갓털 (pappus) 336, 408, 409
강모 351
개과 414
개방생장 (open growth) 116
개방층 (open tier) 298
개방형 (open type) 108
개방형암술대 (h이ow style) 377
개방화(chasmogamous flower) 342
개재분열조직 (intercalary meristem)
96, 405
개체 3
개체생물학(organismal biology) 3
거(spur) 355
거대원섬유(macrofibril) 52
거울난초(mirror orchid) 354
거치(indentation) 212, 214
건개과(dry dehiscent fruit) 402
건과(dry fruit) 398
건생식물(xerophyte) 157, 216
건폐과(dry indehiscent fruit) 402
겉씨식물(gymnosperm) 280
겨드랑이눈,액아 (axillary bud) 12,
178
겨울눈, 동아, 휴면아 (dormant bud)
179
격막 182
격벽 (end wall) 151,158,162
격벽 (septum) 323
격벽형성질(phragmosome) 40,66
격벽형성체 (phragmoplast) 40, 62,
65
견과(nut) 405
결실 360
결정 이형세포(crystal idioblast) 44
결집결정 (druse crystal) 44, 46
결합형유조직 (confluent parenchyma)
265
경섬유 145
경세포(neck cell) 296
경제hardwood) 265
경쟁식물 394
경침 (thorn) 191
곁눈, 측아(lateral bud) 12,178,181
계단문, 계단상(scalariform) 150
계단상천공판 (scalariform perforation 
plate) 151
계면형유조직 (boundary parenchyma)
264
고착 230
고무나무 =nihot glaziovii) 215
곡생배주(amphitropous ovule) 376
골돌과(follicle) 402
골상보강세포 (osteosclereid cell) 145
골지더미 (Golgi stack) 36
골지복합체(Golgi complex) 36
골지장치(Golgi apparatus) 36
골지체(Golgi body) 36
공동화 156, 157,184, 265
공변세포86,120
공생 243, 355
과분극(hyperpolarization) 78
과즙 주머니(juice sac) 401
과피(pericarp) 398, 405
관 359
관모(pappus) 408, 409
관목 8
관상중심주(siphonostele) 185, 239
관생엽 (perf이ate leaf) 200
관세포(tube cell) 291, 302
관속흔 (bun 에 e scar) 179
관입생장 (intrusive growth) 173
관주세포(columella cell) 234
광합성 18, 46,196,197
광합성 산물 276
광호흡(photorespiration) 36,206
괴경, 덩이줄기 (tuber) 192
교목 8
구경,둥근줄기,알줄기 (corm) 192,
357
구과식물 17
구로삐따 (CUmp/te guaianesis) 319
구성비 77
구아이실 목질소(guaicyl lignin) 55
구아이실-시린질 목질소 (guaicyl-syringyl 
lignin) 55
구아이실-시린질-파라•히드록실페닐 
목질소 (guaicyl-syringyl-p-hydro" 
xylphenyl lignin) 55
구역모형 (zonal model) 101,104
구형 결정체(globoid crystal) 42
구형 입자(globular particles) 69 
구형기(globular stage) 386
구형기 배 (globular embryo) 103
구획화 28
국화과(Compositae) 319
굴중성 (gravitropism) 78
굴화성 (chemotropism) 377
권생배주(circinotropous ovule) 376
규소 48,170
규소체(silica body) 48
균근(mycorrhiza) 243
균사, 팡이실(hypha) 243
그라나(grana) 32
¥조화 (Strelitzia reginae} 358
극성 (polarity) 118
극핵(polar nuclei) 22, 372
근골지망(cis-Golgi network, CGN)
36
근관, 뿌리갓(root cap) 108, 231, 234 
근단분열조직 (root apical meristem)
14, 96
근류(root nodule) 244
근모 4,117,120, 230, 233,244
근생엽 211
근원기(root primordium) 16, 237
근피 241
글루칸(glucan) 69, 80
글루코만난(gl나comanna) 54 
글루코시드(glucoside) 412 
글루 쿠로 노아라 비노자 이란
(glucuronoarabinoxylan) 54 
글리신■풍부 단백질 (glycine-rich
protein) 54
글리옥시솜(glyoxysome) 38 
가공 14,120,166,174,200 
기관학(rganography) 2 
7|ct(air bladder) 291 
기능 2, 5, 280, 321
기능성 대포자 (functional megaspore) 
372
기동세포(motor cell) 207, 222
가름샘(에 gland) 356,401
가롬세포(에 cell) 171
기본단위 321
기본분열조직 (ground meristem) 112, 
386
기본조직 140
71저세포(basal cell) 168, 386, 388
기저체 307
기저태좌형 (basal placentation) 323 
기저피자식물(basal angiosperm) 314 
기질(matrix) 28,31,52
깃털 391,408,411
꼬리부분 412
꽃 314, 325, 348, 359, 364
꽃가루, 화분(pollen grain) 12,120, 
286, 313, 343, 355, 356, 359, 
368, 371, 379
꽃가루관(pollen tube) 314, 371 
꽃가루바구니(pollen basket) 351 
꽃가루받이 336 
꽃가루빗(pollen comb) 351
꽃가루솔(pollen brush) 351
꽃가루주머니, 화분낭, 약실 (p이en sac, 
locule) 312,315,368
꽃갓, 꽃잎,화판, 화관(corolla) 20,
325, 332, 336, 358, 364
꽃눈, 화아(flower bud) 179
꽃받기, 화탁, 악(calyx) 20,332
꽃받침 336
꽃받침잎, 악편 (sepal) 20, 325, 359
꽃분열조직 (floral meristem) 106
꽃술대(column, gynostemium) 338
꽃자루 364
꽃 정단부(floral apex) 94
꽃정단분열조직 (floral apical meristem)
94,106
꽃차례 95, 359, 364
꽃차례분열조직 (inflorescence 
meristem) 95,107
꿀 166, 356, 359
꿀샘 (nectar gland) 350,351,359
꿀샘 안내(nectar guide) 325, 351 
꿀풀과(Lamiaceae) 319
l_
나선문 (helical) 150
나선배열 314
나자식물, 겉씨식물(gymnosperms) 5,
280, 285, 299, 379
낙엽수(deciduous) 225
낙하산 409
난세포(egg cell) 18, 20, 21, 293,
296, 372
난장天|(egg apparatus) 21,372
난초 241,354
낟알 393
날개 299,391,408
낭상 338
낭상세포 (bladder cell) 170
낭상엽(pitcher leaf) 222
내과피 (endocarp)) 399,400
내구력 272
내균근(endomyconhiza) 244
내막계 (endomembrane system) 36
내벽(intine) 343, 369
내원형 (endarch) 241
내육질층(inner fleshy layer) 299, 302
내재단백질 28
내체시원세포구역(corpus-initial zone,
ciz) 101
내초(pericycle) 17,182, 237
내층(endotesta) 308
내포작용(endocytosis) 30
내피 (endodermis) 16,182,237
내화성 272, 300
녹말 404
녹말 입자 32,173, 265
녹말체, 전분체(amyloplast) 32,41,
234
녹조류(green algae) 5
누두형 (funnelform) 324
누수조직 (epithem) 166
눈비늘, 아린 (bud scale) 179,196,
219
늑구역 (rib zone) 101,102
늑분열조직 (rib meristem) 103,104
늪지식물군(Helobiae, Helobiales)
384
니페릴 알코올(coniferyl alchohol) 55
다가페놀(polyphen이c) 56 
다공구(polyporate) 371 
다공성 (porosity) 54 
다년생(여러해살이) 8,178 
다능성(pluripotent) 92 
다단계분열조직 (multistep meristem) 
111
다배형성(polyembryony) 298 
다세포생물 26, 27,82 
다세포화 26,194 
다원형 (polyarch) 239 
다조중심주 (polystele) 188 
다즙성 잎(succulent leaf) 220 
다즙성 줄기 (succulent stem) 191 
다지방족(polyalipathic) 56 
다천공판 158
다체웅예 (polyadelphous stamen) 
317
다층표피(multiple epidermis) 47, 
216
다층하피(multiple hypodermis) 46 
다핵형 383
다행성유액(유리핵형배유) 383 
다화과(multiple fruit) 399, 407 
다환중심주 (polycyclic stele) 188 
단강세포 (brachysclereid o이I) 144 
단공구(monoporate) 371 
단과(simple fruit) 399 
단면엽(unifacial leaf) 202,216 
단백질분해효소 168 
단백질 인산화효소(protein kinase) 
345
단백질 입자(protein body) 42 
단성화(unisexual flower) 326, 330, 
336, 343
단세포생물 27
단순벽공(simple pit) 60
단순벽공쌍(simple pit-pair) 60 
단순사판(simple sieve plate) 160, 
164
단순원추체(simple cone) 289 
단순조직 (simple tissue) 148 
단순중심주 (haplostele) 185 
단순천공판(simple perforation plate) 
152
단엽 (simple leaf) 13,198, 212 
단위결실 (parthenocarpy) 398 


--- 페이지 453 ---
432 찾아보기
단일수정(single fertilization) 20, 286, 
296, 307, 379
단일 정단세포 (single apic시 c 이I) 107
단자엽식물 (monocot) 11,181,231, 
313
단자예(simple pistil) 20, 322, 336
단주화(thrum, short-styled flower) 
347
단지 (spur) 301
단체=l(monadelphous stamen)
317
단풍나무과 403
닭의장풀 (Comme/ina communis}
319
당단백질(glycoprotein) 52
당도 356
당액 (nectar) 166, 222, 294
당전달효소(glycosyltransferase) 72,
73
대기분열조직 103
대기분열조직설 [meristeme 
d’attente(waiting meristem) 
theory] 99,103
대류(convection) 200, 214
대립인자 343, 379
대배우자(megagamete) 372
대배우자체, 자성배우자체 
(megagametophyte, female 
gametophyte) 284, 285, 293,
372, 283
대보강세포 (macrosclereid cell) 145
대사물질 119
대사비용 414
대사작용 166,206
대생, 마주나기 (opposite) 150,210
대엽(megaphyll) 227
대칭성 181,336
대포자(megaspore) 18, 283, 291, 
302, 303
대포자낭 (megasporangium) 18, 
283,287
대포자모세포 (megasporocyte) 18,
291,302
대포자발생 (megasporogenesis) 372
대포入脚(megaspore wall) 304
대포자엽(megasporophyll) 18, 290, 
332
덩굴손 (tendril) 190,196
도관 263, 265, 276, 312
도관분리형 (apotracheal) 264
도관연접형(paratracheal) 264
도관절, 물관세포 (vessel member)
85,148,151
도둑놈의 갈고리 {Pesmodium gyrans) 
215
도생배주(anatropous ovule) 375, 
391
독립중앵태좌형 (free central 
placentaion) 323
돌나물과(Crass니aceae) 207
동결파단(freeze fracture) 68
동반세포(companion c이 I) 85,160,
312
동원체 미세관 (kinetochore 
microtubules) 62
동질2량체(homodimer) 75
동질3량체 (homotrimer) 75
동합(adnation, connation) 327, 358 
두상화서 (head, capitulum) 95, 330, 
336, 338, 351, 409
등방성 (isotropic) 79
등직경(isodia-meter) 79
디나민동류 단백질(dynamin-related 
protein) 62
떡잎 (cotyledons) 20,85
E
람노칼락투로난 (rtiamnogalacturonan) 
54
레그헤모글로빈(leghemoglobin) 244 
로제트 (rosette) 80, 211
로제트 소단위(rosette subunit) 69 
로제트 식물 (rosette plant) 112 
로제트 6량체 (rosette hexamer) 69 
로제트층(rossete tier) 298 
루비스코(Rubisco) 205 
리보솜(ribosome) 35 
리신(ricin) 389
□
마디(젤 12,178
마디사이(절간) 12,178
마디풀과 405
마디풀형 (Polygonum type) 373
만생배주(campylotropus ovule) 375
만재 (late wood) 262
W 복합체(terminal complex) 69
망문 (reticulate) 150
망상맥, 그물맥 (netted venation) 202
망상중심주 (dictyostele) 186
망상천공판(retie니ate perforation plate) 
152
망상화(webbing) 228
맥말단 203
메솜(mesome) 227
면역금입자 표지 (immunogold labeling)
69
모기체(blepharoplast) 307
모노리그놀 (mon이gnol) 55
모방(의태) 319, 354
모상보강세포 (trichosclereid cell) 145
목련군(magn이 id) 314
목본 8,276
목본식물 178
목재 (wood) 5,16,17, 55,148,178,
262, 276
목전소 52, 56, 225
목전소층 237
목전화 236, 272, 275
목질소(lignin) 52, 55, 57, 224, 265, 
275
목질화(lignification) 55
무배유종자(exalbuminous seed) 383
무병엽 (sessile leaf) 13,198
무성생식 343
무절유관 (nonartic 나 ated laticifer)
171
무종자 유관속식물 (see에 ess vase 니 ar
plants) 5
무한생장 (indeterminate growth) 116
무한화서 (indeterminate inflorescence)
330
문합형 (anastomosing) 172
물관부, 목부 (xylem) 11,148
물관부섬유 145
물관부외섬유 145
물가둥 156
물레l弓고}(Hypericaceae) 311
물매화(%%= pa/ustris) 319
미나리아재비과 405
미로신세포 (myrosin cell) 171
마분화 (undifferentiation) 110
미상화시(catkin) 330,364
미세관(microtubule) 38, 62, 65
미세관형성중심 (microtub 니 e organizing 
center, MTOC) 39
미세구조(ultrastructure) 2
미세섬유, 액틴섬유 (microfilament)
40,62
미세원섬유 52,73
미셀(micelle) 52
미소체(microbody) 36
미오신 85
미오신VIII 84
미오신 운동단백질(myosin motor 
protein) 41
미오이노시톨헥사인산 (myo-inositol 
hexaphosphoric acid) 43
미토콘드리아(mitochondria) 30
밀랍(wax) 44, 56, 222
밀선, 꿀샘 (nect 게y) 166
밀폐 160,265
밑씨, 배주(ovule) 18, 20, 287, 280, 
283, 301, 302, 322, 372, 373, 
382
밑씨원추체 (ovule cone) 301
U
바이러스 85
박과(Cucurbitaceae) 401
박주심형(tenuinucellate type) 373
반기생식물(hemiparasite) 244
반도생배주 (hemianatropous ovule)
375
반섬유소(hemicell내ose) 52
반수체 299
반유연벽공쌍 (half-bordered pit-pair) 
61
반응재 (reaction wood) 266
반족세포(antipodal cell) 21,372
발아(germination) 391,392, 411
발아구 12,370,371
방사계 (radial system) 148
방사상칭화 (actinomorhpic flower)
314, 328, 336
방사조직 시원세포 17
방사중심주(actinostele) 185, 238
방수 56,157,174
방어 46, 49, 52, 55, 85,171, 221
방추형시원세포 17
방향화합물 360
uH(embryo) 4, 5, 22,82, 92, 283, 
284, 285, 286, 315, 382, 395
배관계 148
배꼽(hil나m) 41
배낭(embryo sac) 21. 372, 379,382
배반(scutellum) 389
배반포기(blastocyst) 92
배발생 20,108, 385
배병 (suspensor) 386
배병층(embryonal suspensor tier)
298
배수현상 166
배수구조 (hydathode) 166
배열가설(alignment hypothesis) 81 
배우자(female gamete) 22, 286,296 
배우자체 (gametophyte) 280, 287,
316, 379
배우자체 자가불화합성 (gametophytic 
self-incompatibility) 344
배유, 배젖 (endosperm) 20, 22, 286,
299, 309, 312, 382, 383, 395
배주 (ovule) 18,322
배주원추체 (ovule cone) 18, 287,
299
배주인편(owliferous scale) 18, 286,
290, 293
배축 388
배축면 (abaxial side) 183
백색체 (leucoplast) 32
백합형(니ium type) 373
번역 (translation) 30
벌꽃(bee flower) 351
벌새 (hummingbird) 357
베타시아닌(betacyanin, betalain) 365
벼과 48,404
벼과식물 96
벽공 (pit) 59,158
벽공구(pit aperture) 60, 62
벽공막(pit membrane) 59,151
벽공문 (pitted) 150
벽공쌍(pit-pair) 59,151
벽공지역 (pit field) 46
벽내생장 (wall-ingrowth) 142,166, 
169
변연태좌형 (marginal placentation)
322
변이 317
변제 (sap wood) 266
병립유관속 (c 에 ateral bundle) 183
병원체 52, 54
보강세포 (sclereid cell) 144
보호작용 219,325,391,414
보호층(protective layer) 225
복과(compound fruit) 399, 407
복구세포(ventral canal cell) 293
복굴절 52, 59
복병립유관속 (bic 에 ateral bundle)
183
복사막(replica) 69
복엽 (compound leaf) 13,199, 209,
212
복와상(imbricate) 219
복자예(compound pistil) 20, 322,
336, 403
복합人판 (compound sieve-plate)
160
복합원추체 (complex cone) 290
복합조직 (ompound tissue) 148
복합천공판 (compound perforation 
plate) 152
부등분열 (unequ이 division) 86,119,
120, 233, 371, 384, 386
부력 408
부속기관(appendage) 97
부속형성층 274
부정근 (adventitious root) 14,230,
394
부정아(adventito나s bud) 223
부정제화(irregular flower) 328
부제중심주 (atactostele) 188
분과(mericarp) 403, 412
분리 207
분리층(separation layer) 225
분비 52,166
분비구조 (secretory structure) 166
분비모 (glandular hair, glandular
trichome) 168, 222,319
분비세포, 머리세포(secretory cell, head
cell) 168,170,171
분사 412
분업 26,194
분업화 26,205
분열 67,116,235
분열과(schizocarp) 403
분열조직 (meristem) 8,54, 92, 209,
223,225
분열지연중심부 (quiescent center, QC)
14, 102,108, 235, 247
CT-(meristele) 188
분지벽공(branched, ramiform pit) 61
분할 다배형성 (cleavage polyembryony)
298
분형 (salverform) 324
분화 (differentiation) 116
분화전능성 92,117
불염포 (spathe) 331, 357, 358, 363
불완성화(imperfect flower) 326
불완전화, 안갖춘꽃(incomplete flower)
326
불화합성 347
붕어□ «과(Ceratophyllaceae) 314
브리슬콘소나무, 가시삿갓소나무
(bristlecone pine, Pinus longaeva)
268
비늘잎, *(scale
 leaf) 221
비대칭분열 120
비등방성(anisotropic) 52, 79
비문합형 173
빛 17,46
빛-비의존 반응 32, 205
빛-의존반응 32
뿌리 176
뿌리계 (root system) 8, 9,230
뿌리혹 244
人
人居(sieve pore) 55,159,160,164 
사관(sieve-tu的) 30,160, 276,312 
사관절, 사관세포(sieve-tube member) 
85,160
사상결정 (sand crystal) 44
사상장치(filiform apparatus) 377
사세포 (sieve cell) 160
사이토키닌(cytokinin) 98
사지역 (sieve area) 160
사체화(corpse flower) 357
人 FEKsieve plate) 160,164
삭과(capsule) 403
산공재 (diffuse"porous wood) 264
산란관 355
산란장소 위장수분(brood-site 
deception pollination) 321
산방화서 (corymb) 330
산성-생장(acicbgrowth) 77
산성-생장 가설 (acid-growth 
hypothesis) 77
산재형유조직 (diffuse parenchyma) 
264 


--- 페이지 454 ---
찾아보기 433
산포(dispersal) 280, 284, 286,299, 
391, 395, 398, 407, 411,412, 
414
산포기작 409
산형과 403
산형화서 (umbel) 330
살리실산(salicylic acid) 360
살비아속 (S%/》) 351
삼체웅예 (triadelphous stamen) 317
삼출엽 199
삼투압 411,412
상동 247
상동성 (homology) 2
상동 유전入Khomologous gene) 247
상록수evergreen) 225
상리공생(mutualism) 244
상배엽(epiblast) 389
상배축(epicotyl) 20, 299, 388,392
상사성 (analogy) 2
상위씨방(superior ovary) 327
상호작용 82,166
상호진화(coevolution) 221
색소 34
색소구체(plastoglob니us) 32
색소체(plastid) 31,160
생리(기능) 3
생물군계(biome) 67
생식 315
생식기관 8,394
생식세포 (generative cell) 18,291, 
302, 371
생장(growth) 52,116
생장륜(growth ring) 262
생장점 8,99
생체재료(biomaterials) 67
생태적 지위 (ecological nitche) 395
생활사 277
석결명 (Cass/》occidental^ 319
석세포 (stone cell) 144
석송식물(lycophytes) 5
석질층(stony layer) 299, 302
석탄산(phenol) 34
석탄산 산화효소 (phenolic oxidase)
34
선태식물(bryophytes) 5
선택압(selection pressure) 4,247, 
325, 331,414
선택적 이점 (selective advantage)
206, 286
선택적투과성 28
설사제 388
설상 338
설상화(ligulate flower, ray flower)
336, 351
설탕 합성효소(sucrose synthase) 69
설형, 설상(ligulate) 324
섬유 265, 276
섬유세포 (fiber cell) 145
섬유소 미세원섬유(cell나lose microfibril) 
52, 68, 69, 70, 73, 75, 77, 78, 
80,124
섬유소 합성효소 (c 이니 ose synthase, 
CESA) 68,69
섬유소 합성효소 동반 단백질 71
섬유소 합성효소-미세관 불연결(CMU) 
단백질) 71
섬유소 합성효소 복합체 (cell 니 ose 
synthase complex) 68,80 
섬유소 합성효소 상호작용(CSI1)
단백질 70
섬유소(cell나lose) 52, 67, 73, 77
섬유소분해효소(cell나ase) 296
섬유소의 생합성 (cell 니 ose
biosynthesis) 69
섬유소층 237
섭합상(valvate) 219
성상보강세포 (astros 이 ereid cell) 145
성숙면(maturing face) 36
세관 연결망(tub니ar network) 62
세관•소낭 연결망 (tub 니 o-vesicular 
network) 62
세균 섬유소 합성효소A-B(bacterial 
c에니ose synthaseA-B, BcsA- 
BcsB) 72
세대교번 (alternation of generation) 
280,287
세맥(minor vein) 202, 203
세쿠오이아 (S&tw/》) 268
세포 28
세포간극 (intercellular space) 141, 
182, 201,401
세포막(cell membrane) 28
세포배양 (cell culture) 117
세포벽(cell wall) 24, 28, 52, 225, 
295
세포분열부위(zone of cellular division) 
232
세포설apical cell theory) 99
세포성숙부위(zone of cellular 
maturation) 233
세포소기관 24
세포신장부위(zone of cellular 
elongation) 232
세포조직학적 구역화설 (cytohistological 
zonation theory) 99,101
세포주기 235
세포질 24
세포질 유동 28, 41
세포질분열(cytokinesis) 62
세포질소매(cytoplasmic sleeve) 84, 
85
세포판(cell plate) 40,64,65, 66
세포판조립기질(cell plate assembly 
matrix) 62
세포학(cytology) 2
세포형 배유(cellular endosperm) 383
소과(fruitlet) 412
소낭(vesicle) 36,62,170
소량체화(oligomerization) 72
소배우자발생 (microgametogenesis) 
371
소배우자체, 웅성배우자체 
(microgametophyte, male 
gametophyte) 283, 291, 368
소성 143
소수성 56, 237
소식물체 (plantlet) 223
소실 56, 219
소엽(leaflet) 199, 209,212
소엽병 199,212
소취체(rostellum) 338
소포자(microspore) 18, 291, 302, 
316, 368
소포자낭 (microsporangium) 18, 
287, 289, 302, 316,368 
소포자모세포 (microsporocyte, 
microspore mother cell) 18, 
291, 302, 368
소포자엽(microsporophyll) 18, 289, 
332
소포체(endoplasmic reticulum) 35, 
83
소화액 222
소화작용 34
송백류식물(conifer, coniferous plant) 
17,18,152
송편 모양의 심피 (condupliate carpel) 
335
수 (pith) 11,13,112,182
수과 (achene) 405
수근(수염뿌리,실뿌리) 14
수근계 (fibrous root system) 14,230
수늑분열조직 (pith-rib meristem) 112
수동포충엽 221
수^진화(convergent evolution) 414 
쉐 H화 (water-pollinated flower,
hydrophily) 363
수목연륜연대학 (dendrochronology) 
262
수분(pollination) 18, 22, 56,166,
221, 235, 265, 286, 293, 325,
330, 342, 355, 364
수분전략 354
수분효율성 356
수분매개체 20, 22,220, 286, 327,
329, 330, 359, 364
수^액적(pollination droplet) 302
수분열조직구역 (pith meritem zone)
101
수상화서 (spike) 330
수생식물(hydrophyte) 218,363
수송 52,230
수송단백질(transport protein) 28
수송세포 (transfer cell) 142,168, 
170, 203, 377
수1^소낭(transport vesicle) 36
수술(소포자엽) 333
수술, 웅예 (stamen) 20,315, 332
수술군 316
수술꽃 317
수술대, 화사(filament) 20, 316,333, 
353
수술지렛대 수분 기작(staminal-lever 
pollination mechanism) 354
수술집 (stamen sheath) 359
수액 (sap) 266
수염뿌리(수근) 230
수용체 단백질 (receptor protein) 
345
수정(fertilization) 286, 314, 360, 
368
수정궁(Ciystal Palace) 213
수정방(fertilization chamber) 307
수중수매(hyphydrophily) 364
수지 265
수지도(resin duct) 265
수직분열 (anticlinal division) 100
수집세포 170
수축근(contractile root) 243
수축력 85
수표수매 (ephydrophyly) 363
수피 (bark) 3,219, 270
순상엽 (peltate leaf) 200
순형(에abiate) 324, 351 
순형화판, 순판(labellum) 338, 354 
슈트 (shoot) 9,178
슈트계 (shoot system) 8, 9
슈트 정단부(shoot apex) 93, 299
슈트 정단분열조직 (shoot apical 
meristem) 85, 93, 96
스트로마(stroma) 32
습곡중심주 (plectostele) 186
습윤성 44
시각적신호 330
시각적신호효과 332
시과(samara) 404
시나필 알코올(synapyl alchohol) 55
시스면 (c/& face) 36
시스테인 단백질분해효소(cystein 
protease) 46
시아노겐 (cyanogen) 224
시아니딘(cyanidin) 364
시안화물무반응 360
시원세포(initial cell) 92,108,111, 
112,247,293
시원세포환 (initiating ring) 103
시작형유조직 (initial parenchyma) 
264
시토키닌 (cytokinin) 121
식물 178
식물석(phytolith) 48
식물의 발달 (plant development) 116 
식물 특이지역 (plant specific region)
72
식물해부학(plant anatomy) 2
식물형태학(plant morphology) 2
식용열매 410
식이섬유 76
식충식물 (insectivorous plant) 168, 
221
신장 (elongation) 116
신장소(extensin) 54, 57
신호 411
신호전달(signal transduction) 52,
85,123, 344
실 359
실뿌리 230
심장형기(heart-shaped stage) 387
심재 (heart wood) 266
심피 (carpel) 312, 314,315,321, 
335, 350
십자대생 (decussate) 210
십자화과(Cmciferae) 319,403
쌍자엽식물(dicot) 183, 230, 313
씨 (seed) 8, 280, 314, 315, 395, 
398, 414
씨방(지방) 20,321,327, 335, 336
씨방실(locule) 322
씨방자루 (gynophore) 405
씨의산포 414
O
아래쪽 지렛대(lower lever) 353
아르 카에후룩투스 시 넨 시 스
(Archaefructus sinensis) 312
아린 (bud scale) 302
아메리카삼나무 (SeQto》sempevirens)
268
아밀로스amylase) 41
아밀로펙틴(amylopectin) 41
0旨과(Malvaceae) 317
아쿠아포린(aquaporin) 345
악,꽃받침 (calyx) 315
악취 357, 360
악편, 꽃받침잎 (sepal) 315
안토시아닌(anthocyanin) 34, 364
알라비노갈락탄 단백질(arabino-
galactan protein) 54
알부민세포 (albuminous cell) 160
암꽃(female flower) 322
암술, 자예(pistil) 20, 321
암술군 321
암술꽃 322
암술대, 화주(style) 20, 321, 335,
344, 359
암술머리, 주두(stigma) 20, 314,321,
335, 358, 362, 363
압축재(compression wood) 267
액틴 85
액틴섬유(actin filament) 40, 66, 84
액포(vacuole) 28, 34,46, 66
액포막(tonoplast) 28, 34
약(anther) 20, 316, 333, 359, 368
약개(anther cap, operculum) 338
약
*직
 (connective tissue) 351
양면엽 (bifacial leaf) 200
양사관상중심주 (amphiphloic
siphonostele) 186
양성자 (FT) 77
양성화(bisexual flower) 314, 326,
336, 342, 343, 350
양엽 (sun leaf) 215
양지 181
양처I웅예(diadelphous stamen) 317
양치식물(pteridophytes) 5,152
어뢰형기 (torpedo stage) 387
어린싹 392
어린포자체 284
억제물질 211
에너지 116
에틸렌(ethylene) 121,225, 411
엡시스산 (abscisic acid) 121
역류 170,237,377
연결소관(desmotub니e) 83, 85
연료 5
연륜, 나이테(annual ring) 262
연섬유 145
연속성 235
연재 (soft wood) 265
열 360,394
열매, 과실, 과피(fruit) 280, 309, 314,
315, 398, 411,414
열발생 360
염색질 30
염선 (salt gland) 169
엽극 (leaf gap) 184
엽록소(chlorophyll) 32
엽록조직 (chloren 자］yma) 196,141
엽록체 28,46
엽맥(leaf vein) 14, 200, 202, 213
엽상경 (cladophyll) 190
엽연 (leaf margin) 198,214
엽원기(leaf primordium) 13, 94,106,
124, 208
엽육세포 205
엽육조직, 잎살조직(mesophyll) 200
엽이 (auricle) 198
엽저 (leaf base) 210
엽적 (leaf trace) 184,186
엽침 (spine) 191,196,219 


--- 페이지 455 ---
434 찾아보기
엽흔 (leaf scar) 179,226
영과(caryopsis, grain) 362, 389, 404
영양기관 8,176
영양물질 285, 286, 383, 392
영양번식 223
영양분열조직 (vegetative meristem)
93,106
영양생장(vegetative growth) 394
영양세포(sterile cell, vegetative cell)
18, 291,371
영양 정단부(vegetative apex) 93
영양조직 285
오프리스속 (Cjo/7/ys) 354
옥살산칼슘 결정체(calcium oxalate 
crystal) 43
옥살산칼슘(calcium oxalate) 44,46
옥신(auxin) 28, 77, 98,119,121,
181,183, 225, 266
온도 213, 356, 357, 360
온실설계 213
올레오신(oleosin) 43
올리고당(이gosaccharkte) 52,53
완성화(perfect flower) 326
완전기생식물(holoparasite) 244
완전화, 갖춘꽃(complete flower) 326
외과피 (exocarp) 399
와균근(ectomycorrhiza) 243
외목포위유관속 (amphivasal bundle) 
183
외배유(perisperm) 383
외사관상중심주 (ectophloic siphono­
stele) 186
외사포위유관속 (amphicribral vascular 
bundle) 183
외원형 (exarch) 241
외육질층 (outer fleshy layer) 302
외주피 374,391
외포즈|용(exocytosis) 30
우유빛액체(유액) 383
웃자람(overtopping) 227
웅성 20
웅성배우자, 소배우자 (male gamete, 
microgamete) 20, 296, 371
웅성배우자체 (male gametophyte)
18, 283, 287, 291,312, 343,
371, 379
웅예군(androecium) 316
웅예선숙(protandry) 345
웅예초 359
웅예화(staminate flower) 317,342, 
363
웅예화서 361
원골지망 (trans-Golgi network, TGN)
36
원생중심주 185, 239
원자외선(far-ultraviolet) 364
원절 (torus) 61
원중심주(plerome) 99
원추체(cone, pollen cone) 18, 20, 
280, 286, 287, 312, 350
원추체식물 17
원추화서(panicle) 330
원표포|(dermatogen, protoderm) 99, 
112, 386
원피층(periblem) 99
원형질(protoplasm) 28, 383
원형질막(plasma membrane) 24,28
원형질연락사(plasmodesma) 59,67, 
82,170,205 
원형질융합(plasmogamy) 377 
원형질체 (protoplast) 28, 52 
위과,헛열매 (false fruit) 398 
위유관속 (concentric bundle) 183 
위장(모방) 319
위쪽 지렛대 (upper lever) 353 
위치정보설 (positional information
theory) 122
유관 (aticifer) 171
유관속, 관다발(vascular bundle) 10, 
183, 282, 332
유관속계 (vascular system) 185 
유관속식물(곤1다발식물) 4 
유관속조직, 관다발조직(vascular
tissue) 4,148
유관속초(bundle sheath) 203
유관속초세포(bundle sheath cell) 
205
유관속초확장부위 (bundle sheath 
extension) 204
유관속형성층, 관다발부름켜(vase니ar 
cambium) 9,16, 95,183, 262, 
267, 282
유근(radicle) 20, 230, 388, 389, 
392
유근초(coleorrhiza) 389, 393, 394 
유도체 (derivative) 92,111
유동모자이크모형(fluid mosaic model) 
28
유I핵 (free nucleus) 295, 304 
유리핵분열(free nuclear division)
293, 295, 307
유리핵형 배유(free nuclear endosperm) 
383
유배유종자(albuminous seed) 383 
유사분열 20
유사분열 방추체(mitotic spindle) 40 
유성생식(sexual reproduction) 314, 
342, 394
유세포 11,140
유식물 392
유아(plumule) 388, 389
유압 62
유액 (latex) 171,225
유연벽공(bordered pit) 60,149
유연벽공쌍(horded pit-pair) 60 
유연성 197
유이화서 (ament) 330
유인 348, 359, 392, 400
유전자 158
유전자조합 342
유전적변이 277
유전정보 30
유전체 (genome) 90,119
유절유관 (articulated laticifer) 172 
유조직 (parenchyma tissue) 140 
유질체 (elaiosome) 391,411
유칼리나무(H/ca加仙s reganus) 268 
유한생장 (determinate growth) 116 
유한화서 (determinate inflorescence) 
330
유형 (type) 5
유형형성 (pattern formation) 122 
육수화서 (spadix) 330, 357, 360 
육질과(fleshy fruit) 398, 409 
육질성자엽 388
윤생,돌려나기 (whorled) 211,336 
윤활유 235
융단조직 (tapetum) 368
융합관(fusion tubes) 62
음성되먹임회로 (negative feedback 
loop) 105
음압(negative pressure) 56 
음엽 (shade leaf) 215 
음지 181 
응집력 152,156 
이과(pome) 400 
이년생,두해살이 8
이동단백질(movement protein) 85 
이방성 79 
이산화규소(silica) 48 
이산화탄소 196,218 
이생심피 (apocarpous) 322, 323 
이열대생 (distichous) 210 
이온흡수 235
이질3량체 (heterotrimer) 75
이층(abscission layer) 225,412 
이판화관(polypetalous corolla) 324 
이합(adnation) 327 
이형성(dimorphism) 219 
이형세포 (idioblast) 171 
이형엽(heterophyll) 212 
이형포자(heterospore) 283 
이화주성 (heterostyly) 346 
익상형유조직 (aliform parenchyma) 
265
인 30
인대형 264
인대형 유조직 (banded parenchyma) 
264
인돌아세트산(inck)l acetic acid, IAA) 
77
인엽 (scale leaf) 191
인엽경 196, 243
인엽경, 비늘잎줄기 (bulb) 191,193, 
243
인장강도(tensile strength) 52 
인편상수피 (scale bark) 270 
일년생(한해살이) 8 
일년생식물 178
일레터리니딘(elaterinidin) 412 
일액 (guttation) 166 
일장(day length) 215 
입자(granules) 69 
앞 176 
잎귀 198
잎눈,엽아 (leaf bud) 179
잎몸, 엽신(leaf blade, lamina) 13, 
196, 212, 219
잎의 탈리(leaf abscission) 225 
잎자루, 엽병 (petiole) 13,196,197 
잎집, 엽초(leaf sheath) 13,197,198, 
210
잎혀,엽설(ligule) 198
X
자가불화합성 (self-incompatibility) 
343, 361
자가산포(autochory) 411
자가수분 (self-pollination, autogamy) 
339, 342, 348
자가수분장애 (herkogamy) 346 
자기재생 (self-renewal) 92 
자루세포 (stalk cell) 168 
자모 (stinging hair) 170 
자방 (ovary) 321
자성 22,296
자성배우자(female gamete) 21,372 
자성배우자체, 대배우자체, 배낭(female 
gametophyte) 18,20, 283, 
286, 287, 293, 295, 299, 312, 
372, 379
자성화 322
자연선택 (natural selection) 3
자엽, 떡잎 (cotyledon) 11,223,313, 
329, 385, 388, 389, 392
자엽원기 (cotyledonary primordium) 
299
자엽 지상발아 (epigeal germination) 
392
자엽 지하발아 (hypogeal germination) 
392
자엽절 394
자엽초(coleoptile) 389, 393, 394
자예군(gynoecium) 321
자예선숙(protogyny) 345
자예화(carpellate, pistillate flower)
322, 336, 342, 363
자예화서 361
자외선(ultraviolet light) 325,351, 
365
자웅동주, 암수한그루(monoecious) 
326
자웅이숙(dichogamy) 345
자웅이주, 암수딴그루 (dioecious)
301, 327, 342, 343
자이란(xylan) 54
자일로글루칸(xyloglucan) 52
잡색체 (chromoplast) 32
장각과(silique) 403
장거리산포 412
장과(berry) 400
장난기(archegonium) 18, 285, 293, 
296
장난기방 (archegonical chamber) 
307
장력 152,156, 157,267, 412
장력재 (tension wood) 267
장벽 52,54, 56
장정기(antheridium) 296
장주화(pin, long-styled flower) 347
재분화 (redifferentiation) 140
재생 57, 96
저생, 낮게나기 (basal) 211
저장 34, 230
저장슈트 193
저장엽 221
저항 52
저항 경로 (cyanide-insensitive, resistant 
pathway) 360
저항력 87,197
저항성 370
적응 5,116,158, 213
적응도 342
적응력 3
적응방산(adaptive radiation) 286
적응성 173
적자생존 3
전기저체(probasal body) 307
전기전띠 (preprophase band) 40, 66
전나자식물(progymnosperm) 282 
전배 (proembryo) 20, 298, 386 
전분초 (starch sheath) 182
전사(transcription) 30
전사인자(transcription factor) 86 
전색소체 (proplastid) 31
전세포벽 경로(apoplastic route) 56
전세포벽, 아포플라스트 (apoplast)
237
전연 (entire) 214
전엽체세포｛prothallial cell) 291,302
전원형질 수송 (symplastic transport)
85
전원형질, 심프라스트(symplast) 83, 
237
전이구역(transitional zone) 1이
전이분열조직 (transitional meristem) 
112
전이소낭(transition vesicle) 36
전출엽 (prophyll) 224
전충체 (tylosis) 266
전판상체(prolam에ar body) 32
전형성능력(totipotent) 92,117,173
전형성층 (procambium) 113,183,
208, 386
절연체 272
점성물질 서0,411
점액세포(mu에age cell) 171
점액질(mucigen) 235
점액층세포 412
접착력 152
접촉세포(contact cell) 265
접합자(zygote) 20, 22,307,382, 
385
접합자핵(zygote nucleus) 377
접형(papilionaceous) 324
정단 99
정단부(apex) 96
정단분열조직 (apical meristem) 9, 92, 
299, 387
정단생장(tip growth) 77
정단세포(apical cell) 99, 386, 388
정단세포설(apical cell theory) 98
정단우세 (apical dominance) 181
정단층(apical tier) 298
정생태좌형(apical placentation) 323
정세포(sperm cell) 18,20, 296, 307, 
371, 377
정수압 412
정원세포 (spermatogenous cell) 18, 
287, 291
정제화(regular flower) 328
정핵 371
제(hilum) 388, 391
제1형 세포벽(type I wall) 54
제2 광계(photosystem II) 205
제2형 세포벽(type II wall) 54
제조 (raphe) 388, 391
조매화 (bird-pollination flower, 
ornithophily) 357
조면소포체 (rough ER) 36
조상형 158
조세포(synergid cell) 372
조재 (early wood) 262
조직계 11
조직배양 (tissue culture) 117
조직원설(histogen theory) 98, 99
조직학(histology) 2
종개 (operculum) 391, 392
종렬 104
종렬 분열조직 (file meristem) 104
종료형유조직 (terminal parenchyma) 
264
종부caruncle) 388, 391 


--- 페이지 456 ---
찾아보기 <435
종상화서 (cyathium) 332 
종유체(cystolith) 47 
종유체세포(lithocyst) 47 
종의(aril) 391 
종자, 씨 (seed) 5, 8, 20, 280, 283,
284, 285, 287, 299
종자고사리 (seed fern) 282, 283, 335 
종자근(seminal root) 230 
종자식물(seed plant) 5, 285, 312 
종자’인편 복합체 (seed-scale complex)
290
종피 (seed coat) 285,286, 314, 315, 
382, 387, 391, 400, 405
종형 (campan니ate) 324 
좌우상칭 338
좌우상칭화 (zygomorphic flower)
328, 336
주공(micropyle) 18, 284, 285, 290, 
374, 384, 388, 391
주근, 원뿌리 (tap root) 230 
주근계 (tap root system) 14, 230 
주름형 배유 (ruminate endosperm)
385
주맥 202,209
본FF 역 (peripheral zone) 101,102, 
106
주변분열조직 (peripheral meristem)
112 
주변세포 235 
주병 (funiculus) 372, 374, 391 
주상결정 (styloid crystal) 44 
주심(nucellus) 18, 283, 290, 302,
308, 372, 383 
주연부 (margo) 61 
주축계 (axial system) 148 
주피 (integument) 10,17,18,272,
275, 283, 284, 285, 290, 372 
주피 (periderm) 95,270,382,391 
죽음의 꽃 (flower of death) 365 
줄기 (stem) 9,176,191 
줄기세포(stem cell) 92 
중간층(mid에e lamella) 56 
중과피 (mesocarp) 399,408 
중기압 404 
중늑(midrib) 202 
중력 17,234,268 
중배축(mesocotyl) 389 
중복수정(double fertilization) 22,
286, 377
중생식물(mesophyte) 216 
중성화(neutral flower) 336 
중심립 (centriole) 307 
중심주 (stele) 185, 237 
중심주설 (stelar theory) 185 
중앙구역 (central zone) 102 
중앙기둥(central column) 83 
중앙모세포구역(central mother cell
zone) 101
중앙세포(central cell) 22,293,305, 
372, 383
중앙시원구역(central initiation zone) 
104
중앙액포 295 
중앙촉매 영역 72 
중위씨방(half-inferior ovary) 327 
중축태좌형(axil placentation) 322 
즙액층 392
증발냉각(evaporative cooling) 214
증산류 (transpiration streaming) 152, 
170
증산작용 (transpiration) 152,200, 
214
지근(branch root) 230
지렛대 (lever) 351
지방 356
지방산 237
지베렐린 (gibberellin) 121,145
지상경 178,192
지지근(prop root) 242
지지력 213
지지작용 143,148,178,213
지질입자(lipid body) 43
지하경 (rhizome) 178,191
지하경 192,193, 231
직생배주(atropous, orthotropous
ovule) 374
진과,참열매 (true fruit) 398
진동 272,319
진정쌍자엽식물 (eu 에 cot) 11,313
진정중심주 (eustele) 188
진핵세포 28
진화 3, 22, 325, 410
질소 221
질소화합물 244
大
차나무과 (Theaceae) 317
채광창(skylight) 46
책상유조직, 울타리유조직 (palisade 
parenchyma) 14, 46, 200
천공 (perforation) 151
천공판(perforation plate) 55,151 
천공평판(planar fenestrated sheet) 
64
천열 (lobed) 214
체관부, 사부(phloem) 11,148,158 
체관부-단백질 (P-protein) 160 
체세포(body cell) 92 
초본 8
초본식물 (herb) 178,395
초생물관부 (protoxylmi) 148
초생체관부 (protophloem) 159 
초식동물 48,194, 224
초층내체설 (tunica-corpus theory) 
99,100
초층시원세포구역(tunica-initial zone) 
101
촉매 소단위 (catalytic subunit) 73
촉진 325
총상화서 (raceme) 330
총엽병 199
총포(invol내oral bract) 95, 336, 406
추장 268
추재 (autumn wood) 262
춘재 (spring wood) 262
출아체 (buds) 62,65
충매 피자식물 361
충매화 314, 350
취과(aggregate fruit) 399, 407
취약웅예 (synantherous stamen) 319, 
336
측근, 곁뿌리 (lateral root) 14,230, 
234, 237
측맥 (lateral vein) 202
측면분열조직 (flank meristem) 104 
측벽 158
측벽태좌형 (parietal placentation) 
323
측재기관 (lateral organ) 106
측재분열조직 (lateral meristem) 10, 
16,95
층모형 (layer model) 104
친수성 54
친오스미움구체 307
침속결정 (raphide crystal) 44, 46
카로티노이드(carotinoid) 364
카스파리띠 (Casparian band) 16,
182, 237
카탈라제 (catalase) 38
칼로스 마개(callose plug) 345, 377
칼로스(callose) 52,62,67, 84, 85,
160
칼륨 통로(potassium channel) 78
칼슘 34
칼슘이온 46
칼콘(chaicone) 365
캘러스 (callus) 116
캡사이신(capsaicin) 415
켈빈-벤슨 회로 (Calvin-Benson cycle)
32, 205
코닌(coniine) 224
크랴 킈 참나무(Quercus suber} 272
코르크층(cork layer) 270
코르크피층(cork cortex) 270, 272
코르크형성층 (cork cambium
phellogen) 10,17, 95,270,
272
콩과 402
콩과 식물 244
크기배제한계(size exclusion limit) 85
크란쯔 해부(Krantz anatomy) 205,
206
크래슐산대사〈crass 니 acean acid
metab이sm, CAM) 207
크리스테 (cristae) 30
클라트린-피복 소낭 (clathrin-coated
vesicles) 62
키네신-동류 운동단백질 (kinesin-related
motor protein) 62
키틴분해효소유사 단백질 71
키틴질(chitin) 85
E
타가수분(cross-pollination) 286,
289, 319, 325, 342, 348
타감작용(allelopathy) 44
타이탄 아룸(titan arum) 357
탁엽, 턱잎(stipule) 219, 224
탄닌(tannin) 44
탄닌세포 (tannin cell) 171
탄산칼슘 결정 (calcium carbonate
crystal) 47
탄성(elasticity) 412,143
탈리대 (abscission zone) 225
탈분화 (dedifferentiation) 118,140
태좌(placenta) 322
태좌형 (placentation) 322
택솔(taxol) 65
털 (trichome) 145, 222, 411 
테두리 (border) 60,150 
텐트폴(tent pole) 305 
텔롬(telome) 227 
텔롬설(telome theory) 227 
통과세포(passage cell) 237 
통과조직 (transmitting tissue) 377 
통기조직 (aerenchyma) 141, 201, 
408
통꽃 324
통도 178
통도력 (conductance) 155,157, 
158,184
통로중심주 (solenostele) 186 
통상화(tub니ar flower) 336 
통수요소 (tracheary element) 148 
통양요소(sieve element) 55,159 
통형(tubular) 324 
투과성(permeability) 85 
튜불린(tubulin) 38,65 
트랜스면 (trans face) 36 
트로포미오신 84
트리아실글리세롤 (triacylglycerol) 43 
특수화(specialization) 92,111,194, 
264, 350
티보우키나 
urvi//eana)
319
틸라코이드(thylakoid) 32
n
파라’쿠마릴 알코올 (o-coumaryl 
alchohol) 55
파이토%신(phytoalexin) 52,225
파종 412
파휘오페디루므 (/끵
rothschildianum) 319
판막(valve) 359
판막 수분 기작 (valvular pollination 
mechanism) 359
판상후각조직 (lamellar c 이 enchyma)
142
팽압(turgor pressure) 34, 78, 411,
412
페놀(phenol) 392
페스트(pest) 225
펙틴 (pectin) 52,56
펙틴분해효소(pectinase) 296
펙틴-섬유소층 345
편광(polarized light) 52
편모 307
편모소(flagellin) 85
평면화(planation) 228
평행맥, 나란히맥 (parallel venation)
12, 202
평행분열 (periclinal division) 100
폐과 414
폐쇄생장 (closed growth) 116
폐쇄형 (closed type) 108
폐쇄형암술대(solid style) 377
폐쇄화(cleistogamous flower) 342
폐화수분(cleitogamy) 342
포 (bract) 220, 290, 312
포간열개(septicidal) 403
포공열개(poricidal) 403
포도당(glucose) 52, 69
포린 406
포배열개(loculicidal) 403
포복경 (stolon) 190 
포분소(sporopollenin) 369, 370
포분질 369
포원기(bract primordium) 94
포위형유조직 (vasicentric parenchyma) 
265
포자체 자가불화합성 (sporophytic self­
incompatibility) 344
포자체 (sporophyte) 176, 280, 287, 
316, 379, 382
포충엽 196, 221
폴렌 287
폴렌관(P 이 en tube) 18,20,287,
286, 291, 295, 302, 307
폴렌방(p이en chamber) 18, 294, 
302
폴렌원추체(pollen cone) 18, 287 
폴렌원추체 또는 소포자낭수
(microsporangiate strobil 나 s) 
301
폴렌입자(pollen grain) 18, 284, 286,
287, 291
폴리리보솜 (polyribosome) 35
폴리칼락투론산 (polygalactur-onic 
acid) 54
표벽 (exine) 343,369
표재단백질 28
표피 10,174
표피세포 145
표현형 2,350
풍매 피자식물 361
풍매화 (wind-pollinated flower, 
anemophily) 361
프롤린"풍부 단백질 (prolinMich 
protein) 54
프롤라민(prolamine) 42
프리즘 결정(prismatic crystal) 44 
플라보노이드 글루코시드(flavonoid 
glucoside) 325
플라보노이드(flavonoid) 325,364 
플라보놀 (flavon 이 364 
피목(lenticel) 270
피복소낭(coated vesicle) 36
피자식물, 속씨식물(angiosperm) 5, 
280, 285, 312, 314, 398
피자식물군 151
피질부 미세관 (cortical microtub 니 e)
39, 70, 80
피질부 분열자리(cortical division site) 
66
피층 (cortex) 11,13,112,182
피침 (cortical spine) 191
피토알렉신(phytoalexin) 87 
피토페리틴(phytoferritin) 32 
피트산(phytic acid) 42
o
하겐-포아젤 법칙 (Hagen-Poiseuille 
rule) 155
하배축(hypocotyl) 20, 388, 392
하위씨방(inferior ovary) 327, 336, 
350,356
하이드록시 프롤린 풍부 단백질 
(hydroxyproline-rich protein) 54
함정문 222
합생심피 (smwpous) 322, 323, 327 
합점 (chalazal) 372, 384 
합판화(sympetalous) 327 


--- 페이지 457 ---
436 찾아보기
합판화관（sympetalous corolla） 324 
항옥신（antiauxin） 53 
해면유조직, 갯솜유조직 （spongy
parenchyma） 14,142, 201
핵 （nucleus） 30,66
핵공 30
핵과（drupe） 400, 410,414
핵내재복제（endoreduplication） 99
핵막 30
핵융합（kayogamy） 377
핵질 30
핵형성 자리 （nucleating site） 39
향기 20, 355, 356
향축면 （adaxial side） 183
헛수술, 위유l（staminode） 319, 321 
현삼과（Scrophulariaceae） 319 
현회식물（flowering plant） 280, 398 
협과（legume） 402,405 
형성면 （forming face） 36
형성중심부 （organizing center） 105, 
247
형성층유사구역 （cambium-like zone） 
104
형태구조 2,3
형태발생 （rmrphogenesis） 119,122 
형태발생물질 （morphogen） 123 
호르몬（hormone） 28,77,382, 398 
호분층（aleurone layer） 389 
호생, 0^4기 （alternate） 150,210 
호형（나rceolate） 324
호흡근 243
혹 （knots） 124
혹 （wart） 59
혼합-연결（mixed-linked） 54 
화관, 꽃갓（corolla） 315, 324 
화밀선, 꽃꿀샘 （flor기 nectary） 166 
화병, 꽃자루（peduncle） 315 
화분관 314
화분고|（p에inium） 338, 354, 369 
=집합人 Kpollen-aggregating thread） 
359
화살촉 358
화서, 꽃차례 （inflorescence） 95, 330, 
336,358
화외밀선, 꽃밖꿀샘 （extrafloral nectary） 
166
화원기 （flower primordium） 106
화축 336
화탁, 꽃받기（receptacle） 315, 398 
화통（floral tube, hypanthium） 327, 
398,400
화판（petal） 315
화피 （perianth） 315, 332, 336
화피편（tepal） 314,324
화학물질 224
화합성 347
확산생장（diffuse growth） 77 
확장（expansion） 53,67,116 
확장력（extensibility） 53,77 
확장소（expansin） 54, 78 
환경 3,119 
환경 신호 90, 93 
환경요소 3
환공재 （ring-porous wood） 263
환문 （annular） 150
환상수피（ring bark） 270
환상후각조직 （anrnjlar（x）llenchyma） 
142
활면소포체 （smooth ER） 36
활성도 77
황색체 （etioplast） 32
횃대 （perch） 358
회전초 408
횡벽 151
횡열개（pyxis, circumscissile） 403
호소 52,392
후각세포 11,142
후각조직 （collenchyma tissue,
collenchyma） 57,142
후벽세포 11,143
후벽엽（sclerophyll） 224
후벽조직 （sclerenchyma tissue） 143,
224, 391, 400, 410, 414
후생물관부 （metaxylem） 148
후생체관부 metaphloem） 159
후주심형（crassinuc에ate type） 373
후형물질 （ergastic substance） 41
휴면 193, 392, 394
휴면 기간 394
흡기（haustorium） 244, 384
흡수 52,230
흡습성 143
흡착유연벽공（aspirated bordered pit）
62
［기타］
18-글루칸 75
18-글루칸사슬 75,77
1 가물관부 （primary xylem） 148
1 가분열조직 （primary meristem） 10,
92,112,386
1 기비후（primary thickening） 275
1 기생장 （primary growth） 10,178, 
92
1 기식물체（primary plant body） 92, 
176
1J 亞직 （primary tissue） 10,92,99, 
176
1 기체관부 （primary phloem） 159
1 차경세포（primary neck cell） 293, 
305
1 차근（primary root） 230
1 차배유핵 （primary endosperm 
nucleus） 379,382, 383
1 차벽공지역（primary pit-field） 59
1 차세포벽（primary cell wall） 52, 56
1 차 원형질연락사 （primay
plasmodesmata） 84
2강웅예（didynamous stamen） 319
2 기물곤h부 （secondary xylem） 16,
148, 262
2기생장 10,16, 95,178
2 기식물체 95
2기조직 95
2기체관부 （secondary phloem） 159
2기피층（secondary cortex） 275
2원형（diarch） 239
2차상분지 （dichotomous branch）
227
2차세포벽（secondary cell wall） 56, 
57,59
2 차 원형질연락사 （secondary 
plasmodesmata） 84
2차 전령 （secondary messenger） 123
2기핵 （secondary nucleus） 379
2화주성 （distyly） 347
3원형 （triarch） 239
3핵융합（triple fusion） 373, 379
3화주성 （tristyly） 348
4강웅예 （tetradynamous stamen） 
319
4분체 （tetrad） 291,368, 372
4원형 （tetrarch） 239
6량체 （hexamer） 69
ATP 가수분해효소 （ATPase） 17
C4 광합성 205, 206
C4 식물 205, 206
CESA 3량체 75
CESA 3량체-로제트 6량체 75
CESA 3량체-로제트 6량체 모형 76
CESA 동형 （isoform） 71
COBRA 단백질 71
DNA 아중가닥 절단 （double strand 
break） 102
KORRIGANKKOR1） 단백질기
UDP-포도당 （uridine diphosphate­
glucose） 69
Y"튜불린 고리복합체（y-tub니in ring 
complex, y-TuRC） 39
영문
A
abaxial side（배축면 183
abscisic acid（엡시스산） 121 
abscission layer（이층） 225,412 
abscission zone（탈리대 225
achene（수과 405
acid-growth hypothesis（산성-생장
가설 77
acid-growth （산성-생장） 77
actin filament（액틴섬유） 40, 66,84 
actinomorhpic flower （방사상칭화）
314, 328, 336
actinostele（방사중심주） 185, 238
adaptive radiation（적응방산 286
adaxial side（향축면 183
adnation（이합） 327
adnation, connation（동합） 327, 358
adventitious root（부정근） 14, 230, 
394
adventitous bud（부정아） 223
aerenchyma（통기조직） 141, 201, 
408
aggregate fruit（취과） 399 , 407
air bladder（기낭） 291
albuminous cell（알부민세포） 160
albuminous seed（유배유종자） 383
aleurone layert호분충） 389
aliform parenchyma（익상형유조직）
265
alignment hypothesis（배열가설） 81
allelopathy（타감작용） 44
altematet호생, 어긋나기） 150,210
alternation of generation（세대교번）
280, 287
ament（유이화세 330
amphicribral vascular bundle（외시■포위 
유관속） 183
amphiphloic siphonostele（양人映상중 
심주） 186
amphitropous ovule（곡생배주 376 
amphivasal bun 에 e（외목포위유관속） 
183
amylase（아밀로스 41
amylopectin（아밀로펙틴） 41
amyloplast（녹말체, 전분체） 32, 41, 
234
analogy（상사성） 2
anastomosing（문합형） 172
anatropous ovule（도생배주） 375, 
391
androecium（웅예고 316
angiosperm（피자식물, 속씨식물｝ 5, 
280, 285, 312, 314, 398
angular collenchyma（각우후각조직） 
142
anisotropic（비등방성） 52, 79
annual ring（연륜, 나이테） 262
annular（환문） 150
am 니 ar c 이 enchyma（환상후각조직） 
142
anther（약） 20,316,333, 359, 368
anther cap, operculum（약개） 338
antheridium（장정기） 296
anthocyanin（안토시아닌） 34, 364
antiauxin（항옥신 53
anticlinal division（수직분열 100 
antipodal cell（반족세포） 21, 372 
apex（정단뷔 96
apical %ll（정단세포） 99,386,388 
apical cell theory（정단세포설 98,99 
apical dominance（정단우세） 181 
apical meristem（정단분열조직） 9, 92, 
299, 387
apical placentation（정생태좌형） 323
apical tier（정단층） 298
apocarpous（이생심피 322, 323 
apoplast（전세포벽, 아포플라스트） 
237
apoplastic route（전세포벽 경로） 56 
apotracheal （도관분리형 264 
appendage（부속기관 97
aquaporin（아쿠아포린） 345 
arabino-galactan protein （알라비노갈락
탄단백질） 54
Archaefructus 
（아르카에후룩투
스시넨시스） 312
archegonical chamber（쟁J기바 
307
archegonium（장난기 18, 285, 293, 
296
aril（종의） 391
articulated laticifer（유절유관 172 
aspirated bordered pit（흡착유연벽공） 
62
astrosclereid cell（성상보강세포） 145
atactostele（부재중심주 188
aticifei•（유관） 1거
ATPase（ATP가수분해효쇠 77 
atropous, orthotropous ov나 le（직생 
배주） 374
auricle（엽이） 198
autochory（자가산포） 411
autumn wood（추제 262
auxin（옥신） 28, 77,98,119,121,
181,183, 225, 266
axial system（주축계） 148
axil placentation（중축태좌형） 322 
axillary bud（겨드랑이눈,액아） 12, 
178
B
bacterial cellulose synthaseA-B, 
BcsA-BcsB（세균 섬유소 합성효소 
A-B） 72
banded parenchyma（인대형 유조직） 
264
bark（수피） 3,219,270
basal（저생, 낮게나게 211
basal angiosperm（기저피자식물）
314
basal cell（기저세포） 168, 386, 388
basal placentationC기저태좌형 323 
bee flower（벌꽃） 351
berry（장과 400
betacyanin, betalain（베타시아닌） 
365
bicollateral bun에e（복병립유관속） 
183
bifacial leaf（양면엽 200
이abiate（순형） 324, 351
biomaterials（생체재료） 67
biome（생물군계） 67
bird-pollination flower, ornithophily（조 
매화） 357
bisexual flower（양성화） 314, 326, 
336, 342, 343, 350
bladder cell（낭상세포） 170
blastocyst（배반포기 92
blepharoplast（모기체） 307
body cell（체세포） 92
borded pit-pair（유연벽공쌍） 60
border（테두리） 60,150
bordered pit（유연벽공 60,149 
boundary parenchyma（계면형유조직）
264
brachysclereid cell（단강세포） 144 
bract（포） 220, 290, 312
bract primordium（포원기 94
branch root（지근 230
branched, ramiform pit（분지벽공） 61 
bristlecone pine, Pinus longaeva（브리 
슬콘소나무, 가시 삿갓소나무） 268
brood-site deception pollination（W 
장소위장수분） 321
bryophytes（선태식물） 5
bud scale（눈비늘, 아린 179,196, 
219,302
buds（출아체 62,65
bulb（인엽경, 바늘잎줄기） 191, 193, 
243
bundle scar（관속흔 179
bundle sheath（유관속초） 203
bundle sheath cell（^!^초서I포） 
205
bundle sheath extension（유관속초확장 
부위 204
C
calcium carbonate crystal（탄산칼슘
결정） 47
calcium oxalate（옥살산칼슘） 44, 46
calcium oxalate crystal（옥살산칼슘
결정체） 43
callose（칼로스） 52,62,67,84,85,
160
callose plug（칼로스 마개） 345, 377
callus（캘러스 116


--- 페이지 458 ---
찾아보기 437
Calvin-Benson cycle（켈빈-벤슨 회로） 
32, 205
calyx（꽃받침, 화탁, 악） 20, 315, 332 
cambium-like zone（형성층유사구역） 
104
campanulate（종형） 324
campylotropus ovule（만생배주） 375 
capsaicin （캡사이신） 415
capsule（삭과 403
carotinoid（카로티노이드） 364 
carpel（심피 312, 314,315,321,
335, 350
carpellate, pistillate flower（자예화） 
322, 336, 342, 363
caruncle（종뷔 388, 391
caryopsis, grain（영과 362, 389, 
404
Casparian band （카스포띠） 16, 
182, 237
Cassia occi예entalis（선결병） 319 
catalase（카탈라제） 38
catalytic subunit（촉매 소단위） 73 
catkin（미상화세 330, 364
cell culture（세포배양） 117
cell membrane（세포막） 28
cell plate（세포판） 40, 64, 65, 66
cell plate assembly matrix（세포판조립 
기질） 62
cell wall（세포벽） 24,28, 52, 225, 
295
cellular endosperm（세포형 배유） 
383
cell니ase（섬유소분해효쇠 296 
cellulose（섬유소 52,67, 73, 77 
cell 니 ose biosynthesis（섬유소의 생합
성） 69
cellulose microfibril（섬유소 미세원섬유） 
52, 68, 69, 70, 73, 75, 77, 78, 
80,124
cellulose synthase complex（섬유소 
합성효소복합체） 68,80
cellulose synthase, CESA（섬유소 합성 
효소 68,69
central cell（중앙세포） 22, 293, 305, 
372
central column（중앙기둥） 83
central initiation zone（중앙시원구역） 
104
central mother c에 zone（중앙모세포 
구역） 101
central zone（중앙구역） 102
centriole（중심립） 307
Ceratophyllaceae（붕0］日F름과 314 
chalazal（합점 372, 384 
chaicone（칼콘 365 
chasmogamous flower（개방화） 342 
chemotropism（굴화성） 377 
chitin（키틴질） 85
chlorenchyma（엽록조직） 196,141 
chlorophyll（엽록소） 32
chromoplast（잡색체） 32 
circinotropous ovule（권생배주） 376 
cis face（시스면 36
cis-Golgi network, CGN（근골지망）
36
cladophyll（엽상곙 190 
clathrin-coated vesicles（클라트린-피복
소낭） 62
cleavage polyembryony（분할 다배형성） 
298
cleistogamous flower（폐쇄화） 342
cleitogamy（폐화수분 342
closed growth（폐쇄생장） 116
closed type（폐쇄형） 108
CMU（섬유소 합성효소-미세관 불연결） 
단백질 71
coated vesicle（피복소낭） 36
coevolution（상호진화） 221
colWIe（자엽초） 389, 393, 394 
coleorrhiza（유근초） 389, 393, 394 
c 이 ateral bundle（병립유관속 183 
collenchyma tissue, c이enchyma（후각
조직） 57,142
columella cell（관주세포） 234 
column, gynostemium（꽃술대） 338 
Commelina <?o/mo7/：s（닭의장풀）
319
companion cell （동반세포） 85,160, 
312
complete flower（완전화, 갖춘꽃） 326 
complex cone（복합원추체） 290
Compositae（국화과） 319
compound fruit（복과 399,407
compound leaf（복엽 13,199, 209, 
212
compound perforation plate（복합 
천공판） 152
compound pistil（복자예） 20, 322, 
336, 403
compound sieve-plate（복합사판） 
160
compression wood（압축재） 267
concentric bundle（위유관속） 183
conductance（통도력 155,157,
158,184
condupliate carpel （송편 모양의 심피） 
335
cone, pollen cone（원추체） 18,20, 
280, 286, 287, 312, 350
confluent parenchyma（결합형유조직） 
265
conifer, coniferous plant（송백류식물） 
17,18,152
coniferyl alchohol（니페릴 알코올） 55
coniine（코닌 224
connective tissue（약격조직） 351
contact cell（접촉세포） 265
contractile root（수축근 243 
convection（대류） 200, 214 
convergent evolution（%진화） 414 
cork cambium（크 5 그형성층） 10,17, 
95, 270, 272
cork cortex（코 5크피층） 270, 272
cork layer（코르크층） 270
corm（구경, 둥근줄기, 알줄기） 192, 
357
corolla（꽃갓, 꽃잎, 화판, 화관 20, 
315, 324, 325, 332, 336, 358, 
364
corpse flower（사체화） 357
corpus-initial zone, ciz（내체시원세포구 
역） 101
cortex（피층） 112,182
cortical division site（피질부 분열자리） 
66
cortical microtub니e（피질부 미세관）
39,70, 80
cortical spine（피침） 191
corymb（산방화서） 330
cotyledon（자엽, 떡잎） 11,20,85, 
223, 313, 329, 385, 388, 389, 
392
cotyledonary primordium（자엽원기） 
299
Couropita guaianesis（구로삐따） 319
crassinuc에ate type（후주심형） 373
Crass나aceae（돌나물과） 207
crassulacean acid metabolism,
CAM（크래슐산대人 B 207
cristae（크리스테 30
cross-pollination（타가수분） 286, 
289, 319, 325, 342, 348
Cruciferae（십자화과） 319, 403
crystal kiioblast（결정 이형세포） 44
Crystal Palace（수정궁） 213
CSI1 （섬유소 합성효소 상호작용 단백질 
70
Cucurbitaceae（박과 401
cuticle（각피 4, 5, 56
cutin（각피쇠 56
cyanide-insensitive, resistant
pathway（저항 경로 360
cyanidin（시아니딘 364
cyanogen（시아노겐） 224
cyathium（종상화세 332
cystein protease（시스테인 단백질분해 
효쇠 46
cystolith（종유체） 47
cytohistological zonation theory（세포 
조직학적 구역화설） 99,101
cytokinesis（세포질분열） 62
cytokinin（사이토키닌, 시토키닌 98, 
121
cytology（세포학） 2
cytoplasmic sleeve（세포질소매） 84, 
85
D
day length（일장） 215
deciduous（낙엽수 225
decussate（십자대생） 210 
dedifferentiation （탈분화） 118,140 
dendrochronology（수목연륜연대학） 
262
derivative（유도체） 92,111 
dermatogen, protoderm（원표피） 99,
112,386
Desmodium 砂rans（도둑놈의 갈고리） 
215
desmotub내e（연결소관） 83,85 
determinate growth（유한생장） 116 
determinate inflorescence（유한화세 
330
diadelphous stamen（양체웅예） 317 
diarch（2원형） 239
dichogamy（자웅이숙） 345 
dichotomous branch（2 차상분지
227
dicot（쌍자엽식물） 183,230,313 
dictyostele（망상중심주） 186 
didynamous stamen（2강§o||） 319 
differentiation（분화） 116 
diffuse growth（확산생장） 77
diffuse parenchyma（산재형유조직） 
264
diffuse-porous wood（산공재） 264
dimorphism （이형성） 219
dioecious（자웅이주, 암수딴그루）
301, 327, 342, 343
dispersal（산포） 280, 284, 286, 299, 
391, 395, 398, 407, 411,412, 
414
distichous（이열대생） 210
distyly（2화주성） 347
dormant bud（겨울눈, 동아, 휴면아） 
179
double fertilization（중복수정） 22, 
286, 377
double strand break（DNA 이중가닥 
절단） 102
drupe（핵과 400
druse crystal （결집결정） 44, 46
dry dehiscent fruit（건개과 402
dry fruit（건과） 398
dry indehiscent fruit（건폐과 402
dynamin-related protein （디나민-동류 
단백질） 62
dynamin-related protein, DRP2a
（디나민동류단백질 62 
early wood （조제 262
ecological nitche（생태적 지위） 395 
ectomycorrtiiza（외균근） 243 
ectophloic siphonostele（외사관상 
중심주） 186
egg apparatus（난장치 21, 37
egg cell（난세포） 18, 20, 21, 293, 
296, 372
elaiosome（유질체 391, 411
elasticity（탄성） 412,143
elaterinidin（일레터리니딘） 412
elongation（신장） 116
embryo（HH） 4,5, 22,82, 92, 283, 
284, 285, 286, 315, 382, 395
embryo proper（배의 본체） 386 
embryo sac（배낭） 21,372, 379,382 
embryonal suspensor tier（배병층） 
298
enation（가엽 226
enation theory（가엽설 227 
end wall（격볘 151,158,162 
endarch（내원형） 241
enckwp（내과피 
399, 400
endocytosis（내포작용） 30 
endodermis（내피 16,182,237 
endomembrane system（내막계） 36 
endomycontiiza（내균근 244 
endoplasmic reticulum（소포체 35, 
83
endoreduplication（핵내재복제） 99 
endosperm（배유, 배젖） 20,22, 286, 
299, 309, 312, 382, 383, 395
endotesta（내층） 308
entire（전옌 214
ephydrophyly（수표수매） 363
epiblast（상배엽） 389
epicotyl（상배축） 20, 299, 388, 392 
epigeal germination（자엽 지상발아） 
392 
epithem（누수조직） 166 
ergastic substance（후형물질） 41 
ethylene（에틸렌） 121,225, 411 
etioplast｛황색체） 32 
Eucalyptus waws（유칼리나무） 268 
eudicot（진정쌍자엽식물） 11,313 
eustele（진정중심주） 188 
evaporative cooling（증발냉각） 214 
evergreen（상록쉬 225 
exalbuminous seed（무배유종자） 383 
exarch（외원형） 241 
exine（표벽） 343,369 
exocarp（외과피） 
exocytosis（외포작용） 30 
expansin（확장소） 54, 78 
expansion （확장） 53, 67,116 
extensibility（확장력 53,77 
extensin（신장소） 54, 57 
extrafloral nectary（화외밀선, 꽃밖꿀샘） 
166
F
false fruit（위과,헛열매） 398
far-ultraviolet（원자외센 364
fem기e flower（암꽃） 322
female gamete（자성배우자） 21,22, 
286, 296, 372
female gametophyte（자성배우자체）
18, 20, 283, 286, 287, 293, 295,
299, 312, 372, 379
fertilization（수정 286, 314, 360, 
368
fertilization chamber（수정방） 307
fiber cell（섬유세포） 145
fibrous root system（수근계） 14, 230 
filament（수술대, 화사） 20, 316, 333, 
353
file meristem（종렬 분열조직） 104
filiform apparatus（사상장치） 377
flagellin（편모쇠 85
flank meristem（측면분열조직） 104
flavonoid（플라보노이드） 325,364
flavonoid glucoside（>2}☆이드 글루 
코시드） 325
flavonol（플라보놀） 364
fleshy fruit（육질과） 398, 409
floral apex（꽃 정단부） 94
floral apical meristem（꽃정단분열조직）
94,106
floral meristem （꽃분열조직） 106
floral nectary（화밀선, 꽃꿀샘） 166
floral tube, hypanthium（화통） 327, 
398,400
flower Ixid（꽃눈, 화아） 179
flower of death（죽음의 꽃） 365
flower primordium（화원게 106
flowering plant（현화식물） 280, 398 
fluid mosaic model （유동모자이크모형） 
28
follicle（골들과） 402
forming face（형성면） 36
free central placentaion（^^앙
태좌형） 323
free nuclear division（유리핵분열）
293, 295, 307
free nuclear endospom（유리핵형 배유 
383 


--- 페이지 459 ---
438 찾아보기
free nucleus（유리핵） 295, 304 
freeze fracture（동결파단） 68 
fruit（열매, 과실, 과피 280, 309, 314, 
315, 398, 411,414
fruitlet（소과 412
functional megaspore（기능성 대포자） 
372
funiculus（주병 372, 374, 391
funnelform（누두형） 324
fusion tubes（융합관 62
G
gametophyte（배우자체） 280, 287, 
316, 379
gametophytic self-incompatibility（배우 
자체 자가불화합성） 344
generative cell（생식세포） 18, 291, 
371
generative cell（생식포） 302 
genome（유전체） 90,119 
germination（발아） 391, 392, 411 
gibberellin（지베렐린） 121,145 
glandular hair, gland니ar trichome
（분비모） 168, 222, 319
globoid cryst기（구형 결정체） 42 
globular embryo（구형기 배 103 
globular particles（구형 입자） 69 
globular stage（구형기） 386 
glucan（글루칸） 69,80 
glucomanna（글루코만난） 54
glucose（포도당） 52, 69
glucoside（글루코시드） 412 
glucuronoarabinoxylan （글루쿠로노아
라비노자이란） 54
glycine-rich protein（글리신-풍부 
단백질） 54
glycoprotein（당단백질） 52 
glycosyltransferase（당전달효소） 72,
73
glyoxysome（글리옥시솜） 38
Golgi apparatus（골지장치 36
Golgi body（골지체） 36
Golgi complex｛골자복합체） 36
Golgi stack（골지더미） 36
grana（그라나） 32
granules（입자） 69
gravitropism（굴중셍 78
green algae（녹조류） 5
ground meristem（기본분열조직） 112, 
386
growth （생장） 52,116
growth ring（생장륜） 262
guaicyl lignin（구아이실 목질소） 55 
guaicyl-syringyl lignin（구아이실-시린질
목질쇠 55
guaicyl-syringyl-p-hydroxylphenyl 
lignin｛구아이실-시린질-파라하드록 
실페닐목질소） 55
guttation（일액） 166
gymnosperm（겉씨식물） 280 
gymnosperms（나자식물, 겉씨식물
5, 280, 285, 299, 379 
gynoecium（자예군） 321 
gynophore（씨방자뤼 405
H
H+（ 양성자） 77 
Hagen-Poiseuille rule（하겐-포아젤 
법칙） 155
half-bordered pit-pair（반유연벽공쌍） 
61
half-inferior ovary（중위씨방） 327 
haplostele（단순중심주 185 
hardwood（경재） 265 
haustorium（흡기） 244, 384 
head, capitulum（두상화서） 95, 330, 
336, 338, 351, 409
heart wood（심재 266 
heart-shaped stage（심장형기） 387 
helical （나선문） 150 
Helobiae, Helobiales（늪지식W） 
384
hemianatropous ovule（반도생배쥐 
375
hemicellulose（반섬유쇠 52 
hemiparasite（반기생식물） 244 
herb（초본식물） 178,395 
herkogamy（자가수분장애） 346 
heterophyll（이형옙 212 
heterospore（이형포자） 283 
heterostyly（이화주성） 346 
heterotrimer（이질3량체） 75 
hexamer（6량체） 69 
hilum（배꼽,제 41,388,391 
histogen theory（조직원설） 98,99 
histology（조직학） 2 
hollow style（개방형 암술대） 377 
holoparasite（완전기생식물） 244 
homodimer（동질2량체） 75 
homologous gene（상동 유전시‘） 247 
homology（상동성 2 
homotrimer（동질3량체） 75 
hormone（호르몬） 28, 77, 382, 398 
hummingbird（벌새） 357 
hydathode（배수구조） 166 
hydrophyte（수생식물） 218, 363 
hydroxyproline-rich protein（하이드록시 
프롤린•풍부단백질） 54
Hypericaceae（물레나무과 317 
hyperpolarization（과분극） 78 
hypha（균사, 퐝이실） 243 
hyphydrophily（수중수매） 364 
hypocotyl（하배축） 20, 388, 392 
hypogeal germination（자엽 지하발아） 
392 
idioblast（이형세포） 171
imbricate（복와상） 219
immunogold labeling（면역금입자 표지） 
69
imperfect flower（불완성화） 326
incomplete flower（불완전화, 안갖춘꽃） 
326
indentation（거체 212,214
indeterminate growth（무한생장） 116
indeterminate inflorescence（무한화시） 
330
indol acetic acid, IAA（안돌아세트산） 
77
infection thread（감염사） 244
inferior ovan4하위씨방） 327, 336, 
350,356
inflorescence（화시 꽃차례） 95, 330, 
336, 358
inflorescence meristem（꽃차례분열
조직） 95,107
initial cell（시원세포） 92,108,111,
112, 247, 293
initial parenchyma（시작형유조직） 
264
initiating ring（시원세포환 103
inner fleshy layer（내육질층） 299, 302
insectivorous plant（식충식물） 168, 
221
integument（주피） 10,17,18, 272,
275, 283, 284, 285, 290, 372
intercalary meristem（개재분열조직）
96, 405
intercell나ar space（세포간극） 141,
182, 201, 401
intine（내볘 343,369
intrusive growth（관입생장） 173
involucral bract（총포） 95
involucre（총포） 336
irregular flower（부정제화） 328
isodia-meter（등직경） 79
isoform（CESA 동형） 71
isotropic（등방성） 79 
juice sac（과즙 주머니） 401 
karyogamy（핵융합） 377
kinesin-related motor protein（기네신-
동류운동단백질） 62
kinetochore microtub 니 es（동원체
미세관） 62
knots（혹） 124
KOR1（KORRIGAN1） 단백질 71
Krantz anatomy（크란쯔 해뷔 205,
206 
labellum（순형화판, 순판） 338 
lacunar wllenchyma（간극후각조직） 
142
lamellar c 이 enchyma（판상후각조직） 
142
Lamiaceae（꿀풀과 319
late wood（만재） 262
lateral bud（곁눈, 측아） 12,178,181
lateral meristem（측재분열조직） 10, 
16, 95
lateral organ （측재기관） 106
lateral root（측근, 곁뿌리） 230
lateral vein （측맥） 202
latex（유액） 171,225
layer model（층모형） 104
leaf abscission（잎의 탈리 225
leaf base（엽제 210
leaf blade, lamina（잎몸, 엽신） 13,
196, 212, 219
leaf bud（잎눈, 엽아） 179
leaf gap（엽극） 184 
leaf margin（엽연 198, 214
leaf primordium（엽원기） 13,94,106, 
124, 208
leaf scar（엽흔 179, 226
leaf sheath（잎집, 엽초） 13,197,198, 
210
leaf trace（엽적） 184,186
leaf vein（엽맥） 14, 200, 202, 213 
leaflet（소엽 199,209,212 
leghemoglobin（레그헤모글로빈） 244 
legume（협과） 402, 405
lenticel（피목） 270
leucoplast（백색체） 32
lever（지렛대） 351
lignification（목질화） 55
lignin（목질소） 52, 55,57, 224, 265,
275
ligulate（설형, 설상） 324
ligulate flower, ray flower（설상화）
336, 351
ligule（잎혀, 엽설） 198
Lilium type（백합형） 373
lipid body（지질 입자） 43
lithocyst（종유체세포） 47
lobed（천옐 214
locule（씨방실） 322
loculicidal（포배열개） 403
lower lever（아래쪽 지렛대） 353
lycophytes（석송식물） 5
M
macrofibril（거대원섬유） 52
macrosclereid cell（대보강세포） 145
magnoliid（목련군） 314
m기e gamete, microgamete（웅성배우 
자, 소배우자） 20, 296, 371
male gametophyte（웅성배우자체, 
꽃가루, 소배우자체） 18, 283, 
287, 291,312, 343, 371,379
Malvaceae（아욱과） 317
marginal placentation（변연태좌형）
322
margo（주연부） 61
matrix（기질） 28, 31, 52
maturing face（성숙면） 36
megagamete（대배우자） 372
megagametophyte, female 
gametophyte（대배우자체, 
자성배우자체） 284, 285, 293, 
372, 283
megaphyll（대엽） 227
megasporangium（대포자낭） 18,
283,287
megaspore（대포자） 18, 283,291,
302, 303
megaspore wall（대포자버게 304
megasporocyte（대포자모세포） 18,
291, 302
megasporogenesis（대포자발생） 372
megasporophyll（대포자엽） 18, 290, 
332
mericarp（분과 403,412
meristele（분주 188
meristem（분열조직） 8, 54,92, 209,
223, 225
meristeme d’attente（대기분열조직설） 
103
mesocarp（중과피 399, 408 
mesocotyl（중배축） 389
mesome（메솜） 227
mesophyll（엽육조직, 잎살조직） 200 
mesophyte（중생식물） 216 
metaphloem（후생체관뷔 159 
metaxylem（후생물관부） 148 
micelle（미셀） 52
microbody（미소체） 36 
microfilament（미세섬유, 액틴섬유）
40, 62
microgametogenesis（소배우자발생） 
371
microgametophyte, male 
gametophyte（소배우자체, 웅성배 
우자체） 283,291,368
micropyle（주공） 18, 284, 285, 290, 
374, 384, 388, 391
microsporangiate stro 이 us（폴렌 
원추체,소포자낭수） 301
microsporangium（소포자낭） 18, 
287, 289, 302, 316, 368 
microspore（소포자） 18, 291, 302, 
316, 368
microsporocyte, microspore mother 
cell（소포자모세포） 18, 291, 
302, 368
microsporophyll（소포자엽） 18, 289, 
332
microtubule（미세관） 38, 62, 65 
microtub니e organizing center, 
MTOC（미세관형성중심） 39
mid에e lamella（중간층） 56
midrib（중늑） 202
minor vein（세맥） 202,203
mirror orchid（거울난초） 354 
mitochondria（미토콘드리아） 30 
mitotic spindle（유사분열 방추체） 40 
mixed-linked（혼합연결） 54 
monadelphous stamen （단체웅예） 
317
monocot（단자엽식물） 11,181,231, 
313
monoecious（자웅동주, 암수한그루） 
326
monolignol（모노리그놀） 55 
monoporate（단공구 371 
morphogen（형태발생물질） 123 
morphogenesis（형태발생） 119,122 
motor cell（기동세포） 207,222 
movement protein（이동단백질） 85 
mucigen （점액질 235
mucilage cell（점액세포） 171 
multiple epidermis（다층표피） 47, 
216
multiple fruit（다화과） 399, 407 
multiple hypodermis（다층하피 46 
multistep meristem（다단계분열조직） 
111
mutu기 ism （상리공생） 244
mycorrhiza（균근） 243
myo-inositol hexaphosphoric acid 
（미오이노시톨헥사인산） 43
myosin motor protein（미오신 운동 
단백질） 41
myrosin cell （미로신세포） 171


--- 페이지 460 ---
찾아보기 439
N
natural selection（자연선택） 3
neck cell（경세포） 296
nectar（당액） 166, 222, 294
nectar gland（꿀샘） 350,351, 359
nectar guide（꿀샘 안내） 325, 351
nectary（밀선, 꿀샘） 166
negative feedback loop（음성되먹임
회로） 105
negative pressure（음압） 56
netted venation（망상맥, 그물맥） 202
neutral flower（중성화） 336
nonarticulated laticifer（무절유관
171
nucellus（주심） 18, 283, 290, 302,
308, 372, 383
nucleating site（핵형성 자리） 39
nucleus（핵） 30, 66
nut（견과） 405
0
oil cell（기름세포） 171 
에 gland（기름샘） 356,401 
oleosin （올레오신） 43 
oligomerization｛소량체화） 72 
oligosaccharide（올리고당） 52, 53 
ompound tissue（복합조직） 148 
open growth（개방생장） 116 
open tier（개방층） 298 
open type（개방형） 108 
operculum（종개 391, 392
（오프리스속） 354
opposite（대생, 마주나기） 150, 210 
organismal biology（개체생물학） 3 
organizing center（형성중심부 105, 
247
osteosclereid cell（골상보강세포） 145 
outer fleshy layer（외육질층 302 
ova7（자방） 321
overtopping（웃자람） 227
ovule（밑씨, 배주 18, 20, 287, 280, 
283, 301, 302, 322, 372, 373, 
382
ovule cone（밑씨원추체, 배주원추체）
18, 287, 299, 301
ovuliferous scale（HH주인편） 18, 286, 
290, 293
P
palisade parenchyma（책상유조직, 
울타리유조직） 14, 46, 200
panicle（원추화세 330
Paphiopedilum rothschildianum｛파하 
오페디루므） 319
papilionaceous（접형） 324 
pappus（갓털, 관모） 336, 408, 409 
parallel venation（평행맥, 나란히맥）
12, 202
paratra아ie계（도관연접형） 264 
parenchyma tissue（유조직） 140 
parietal placentation（측벽태좌형） 
323
Parnassia pa/t/sfrZs（물매화） 319 
parthenocarpy（단위결실） 398 
passage cell（통과세포） 237 
pattern formation（유형형성） 122 
p-coumaryl alchohol ｛파라쿠마릴 
z알코올） 55
pectin（펙틴 52, 56
pectinase｛펙틴분해효소） 296 
peduncle（화병, 꽃자루 315 
peltate leaf（순상엽） 200 
perch（횃대） 358
perfect flower（완성화） 326 
perfoliate leaf（관생옙 200 
perforation （천굉 151 
perforation plate（천공판） 55,151 
perianth（화피） 315, 332,336 
periblem（원피층） 99 
pericarp（과피 398, 405 
periclinal division（평행분열） 100 
pericycle（내초） 17,182, 237 
periderm（주피 95, 270, 382, 391 
peripheral meristem （주변분열조직）
112
peripheral zone（주변구역） 101,102, 
106
perisperm（외배유） 383 
permeability（투과성） 85 
pest（페스트 225 
petal（화판） 315
petiole（잎자루, 엽병） 13,196,197 
phellogen（코르크형성층） 270 
phenol （석탄산） 34 
phenol（페놀 392
phen 에 c oxidase（석탄산 산화효쇠 
34
phloem（체관부, 사뷔 11,148,158 
photorespiration（광호흡） 36, 206 
photosystem ll（제2 광계） 205 
phragmoplast（격벽형성체） 40, 62, 
65
phragmosome（격벽형성질） 40, 66 
phytic acid（피트산 42
phytoalexin（파이토알렉신, 피토알렉신） 
52, 87, 225
phytoferritin （피토페리틴） 32
phytolith（식물섹 48
pin, long-styled flower（장주화） 347 
pistil（암술, 자예） 20,321 
pit（벽공） 59,158
pit aperture（벽공구） 60, 62
pit field（벽공지역） 46
pit membrane（벽공막） 59,151 
pitcher leaf（낭상옙 222 
pith（수 11,13,112,182 
pith meritem zone（수분열조직구역）
W1
pith-rib meristem（수늑분열조직） 112 
pit-pair（벽공쌍） 60,151
pitted （벽공문） 150
placenta（태좌） 322
placentation（태좌형） 322 
planar fenestrated sheet（천공평판） 
64
planation（평면화） 228
plant anatomy（식물해부학） 2
plant development（식물의 발달） 116 
plant morphology（식물형태학） 2 
plant specific region（식물 특이지역）
72
plantlet（소식물체） 223
plasma membrane（원형질막） 24, 28 
plasmodesma（원형질연락사） 59, 67, 
82,170, 205 
plasmogamy（원형질융합） 377 
plasticity（가소셍 54 
plastid（색소체 31,160 
plastoglobulus（색소구체） 32 
plectostele（습곡중심주） 186 
plerome（원중심주） 99 
plumule（유아） 388, 389 
pluripotent（다능성） 92 
polar nuclei （극핵） 22, 372 
polarity（극성 118 
polarized light（편광） 52 
pollen basket（꽃가루바구니） 351 
pollen brush（꽃가루솔 351 
pollen chamber（폴렌방） 18, 294, 
302
pollen comb（꽃가루빗） 351 
pollen cone（폴렌원추체） 18, 287 
pollen grain（꽃가루, 화분, 폴렌입자）
12,18,120, 284, 291,313,343, 
355, 359, 368, 371, 379
pollen sac, locule（꽃가루주머니, 화분 
낭, 약실） 312, 315,368
pollen tube（폴렌관, 꽃가루관） 18,20, 
287, 286, 291, 295, 302, 307, 
314, 371
pollen-aggregating thread（% 집합人 H 
359
p에ination（수분） 18, 22, 56,166, 
221, 235, 265, 286, 293, 325, 
330, 342, 355, 364
pollination droplet（수분액적） 302 
p에inium（화분과 338, 354, 369 
polyadelphous stamen（다체웅예） 
317
polyalipathic（다지방족） 56 
polyarch（다원형） 239 
polycyclic stele（다환중심주） 188 
polyembryony（다배형성 298 
polygalactur-onic acid（폴리칼락 
투론산） 54
Polygonum type（마디풀형） 373 
polypetalous corolla（이판화관 324 
polyphenolic｛다가페뇔 56 
polyporate（다공구） 371 
polyribosome（폴리리보솜） 35 
polystele（다조중심주） 188 
pome（이과｝ 400 
poricidal（포공열개） 403 
porosity（다공성） 54 
positional information theory（위치 
정보설） 122
potassium channel （칼륨 통로） 78 
P-protein（체관부•단백질 160 
preprophase band（전기전띠） 40, 66 
primary cell wall（1 차세포벽） 52, 56 
primary endosperm nucleus（1 天F 
배유핵） 379, 382, 383
primary growth（171 생장） 10,178, 
92
primary meristem（1 기분열조직） 10,
92,112,386
primary neck cell（1 차경세포） 293, 
305
primary phloem（1 기체관부） 159 
primary pit-field（1 차벽공지역） 59 
primary plant body（1 기식물체 92, 
176
primary plasmodesmata（1 차 원형질 
연락사） 84 
primary root（1 차근） 230
primary thickening（1 기비후） 275
primary tissue（1 기조직） 10, 92, 99, 
176
primary xylem（1 기물관부） 148
prismatic crystal （프리즘 결정） 44
probasal body（전기저체） 307
procambium（전형성층） 113,183, 
208, 386
proembryo（전비 20, 298, 386
progymnosperm（전나자식물） 282
prolamellar body（전퐌상체） 32
prolamine（프롤라민） 42
proline-rich protein（프롤린"풍부 단백질 
54
prop root（지지근） 242
prophyll（전출엽 224
proplastid（전색소체） 31
protandry（웅예선숙） 345
protective layer（보호층） 225
protein body（단백질 입자） 42
protein kinase（단백질 인산화효쇠 
345
prothallial cell（전엽체세포） 291, 302
protogyny（자예선숙） 345
protophloem（초생체관부 159
protoplasm（원형질） 28, 383
protoplast（원형질체） 28, 52
protoxylem（초생물관부） 148
pseudocopulation（가짜 짝짓기） 354 
pteridophytes（양치식물） 5,152 
pyxis, circumscissile（횡열개） 403
Q
Quercus wder（코르크참나무） 272 
quiescent center, QC（분열지연중심부） 
14,102,108, 235, 247
R
raceme（총상화시） 330 
radial system（방사계） 148 
radicle（유근） 20,230, 388, 389, 
392
raphe（제조） 388,391
raphide crystal（침속결정） 44, 46 
reaction wood（반응제 266 
receptacle（화탁, 꽃받기） 315 
receptor protein（수용체 단백질） 345 
redifferentiation （재분화） 140 
regular flower（정제화） 328
replica（복사막） 69
resin duct（수지도 265
reticulate（망문） 150
reticulate perforation plate（망상천공판） 
152
rganography（기관학） 2 
rhamnogalacturonan（람노칼락투로난）
54
rhizoid（가근） 247
rhizome（지하경） 178,191
rib meristem（늑분열조직） 103,104 
rib zone（늑구역） 101,102 
ribosome（리보솜） 35 
ricin（리신） 389
ring bark（환상수피 270 
ring-porous wood（환공재） 263 
root apical meristem（근단분열조직） 
14, 96
root cap（근관, 뿌리갓） 108, 231, 
234
root nodule（근류） 244
root primordium（근원기） 16, 237 
root system（뿌리계） 8, 9, 230 
rosette（로제트） 80, 211
rosette hexamer（로제트 6량체） 69 
rosette plant（로제트 식물） 112 
rosette subunit（로제트 소단위） 69 
rossete tier（로제트층） 298 
rostellum（소취체） 338 
rough ER（조면소포체） 36 
Rubisco（루비스코） 205 
ruminate endosperm（주름형 배유） 
385
S
salicylic acid（살리실산） 360
salt gland（염선） 169
salverform（분혱 324
5%/》（샐비아속 351
samara（시과） 404
sand crystal（사상결정） 44
sap（수액） 266
sap wood（변재 266
scalariform（계단문, 계단상） 150
scalariform perforation plate（계단상천
공판） 151
scale bark（인편상수피） 270
scale leaf（비늘잎, 인엽） 191,221
schizocarp（분열과） 403
sclereid cell（보강세포） 144
sclerenchyma tissue（후벽조직） 143,
224, 391, 400, 410, 414
sclerophyll（후벽엽 224
Scrophulariaceae（현삼과） 319
scutellum（배반） 389
secondary cell wall（2차세포벽） 56,
57, 59
secondary cortex（2기피층） 275
secondary messenger（2 차 전령）
123
secondary nucleus（2 大｝핵） 379
secondary phloem（271체관부） 159
secondary plasmodesmata（2 차 원형질
연락人 B 84
secondary xylem（2 기물관부） 16,
148, 262
secretory cell, head cell（분비세포, 머리
세포） 168,170,171
secretory structure（분비구조） 166
seed（종자, 씨 5,8, 20, 280, 283,
284, 285, 287, 299, 314, 315,
395, 398, 414
seed coat（종피） 285, 286, 314, 315,
382, 387, 391, 400, 405
seed fem（종자고사리） 282, 283, 335
seed plant（종자식물） 5, 285, 312
seedless vascular plants（무종자 유관
속식물） 5
seed-scale complex（종자-인편 복합체） 
290
selection pressure（선택압） 4, 247,
325, 331,414 


--- 페이지 461 ---
440 찾아보기
selective advantage（선택적 이점）
206, 286
self-incompatibility（자가불화합성
343, 361
self-pollination, autogamy（자가수분）
339, 342, 348
self-renewal （자기재생） 92
semin기 root（종자근 230
sepal（꽃받침잎, 악폔 20, 315, 325,
359
separation layer（분리층） 225
septicidal（포간열개） 403
septum（격벽 323
夕Qto》（세쿠오이아） 268
Sequoia se⑴o이가ens（아메리카삼나무） 
268
sessile leaf（무병엽 13,198
sexual reproduction（유성생식） 314,
342, 394
shade leaf （음엽 215
shoot（슈트） 9,178
shoot apex（슈트 정단부） 93, 299
shoot apical meristem（슈트 정단분열
조직） 85, 93, 96
shoot system（슈트계） 8,9
sieve area（사지역） 160
sieve cell（사세포） 160
sieve element（통양fir수:） 55,159
sieve plate（사판） 160,164
sieve pore（사공） 55,159,160,164 
sieve-tube（사관） 30,160, 276, 312 
sieve-tube member（사관절, 사관세포）
85,160
signal transduction（신호전달） 52,
85,123, 344
silica（이산화규소） 48
silica body（규소체） 48
silique（장각과） 403
simple cone（단순원추체） 289
simple fruit（단과） 399
simple leaf｛단엽） 13,198, 212
simple perforation plate（단순천공판）
152
simple pistil（단자예） 20, 322, 336
simple pit（단순벽공） 60
simple pit-pair（단순벽공쌍） 60
simple sieve plate（단순사판） 160,
164
simple tissue（단순조직） 148
single apical cell（단일 정단세포） 107
single fertilization（단일수정） 20, 286,
296, 307, 379
siphonostele（관상중심주） 185, 239 
size exclusion limit（크기배제한계） 85 
skylight（채광창） 46
smooth ER（활면소포체） 36
soft wood（연제 265
solenostele（통로중심쥐 186
solid style（폐쇄형 암술대） 377
spadix（육수화세 330, 357. 360 
spathe（불염포） 331, 357,358,363 
specialization（특수화） 92,111,194,
264, 350
sperm cell（정세포） 18, 20,296, 307, 
371, 377
spermatogenous cell（정원세포） 18, 
287, 291
spike（수상화세 330
spine（엽침） 191,196, 219
spongy parenchyma（해면유조직, 갯솜 
유조직） 14,142,201
sporophyte（포자체） 176,280, 287, 
316, 379, 382
sporophytic self-incompati 이 ity（포자
체자가불휘합성） 344
sporopollenin（포분소） 369
spring wood（춘제 262
spur（게 355
spur（단지 301
stalk cell（자루세포） 168
stamen（수술, 웅예 20, 315,332
stamen sheath（수술집） 359 
stentBHaepcfrEfcn rmtenijn
（수술지렛대수분기작） 354
staminate flower（웅예화） 317, 342, 
363
staminode（헛수술, 위웅예） 319, 321
starch sheath （전분초） 182
stelar theory （중심주셀 185
stele（중심주） 185, 237
stem（줄기） 9,176,191
stem cell（줄기세포） 92
sterile cell, vegetative cell（영양세포）
18,291,371
stigma（암술머리, 주두） 20, 314, 321,
335, 358, 362, 363
stinging hair（자모） 170
stipule（탁엽, 턱잎） 219
stolon（포복경 190
stone cel I（석세포） 144
stony layer（석질층） 299, 302
Strelitzia 
（극리t조화） 358
stroma（스트로마） 32
style（암술대, 화주） 20, 321,335, 
344, 359
styloid crystal （주상결정） 44
succulent leaf（다즙성 잎） 220
succulent stem（다즙성 줄기） 191
sucrose synthase（설탕 합성효소 69
sun leaf（양엽） 215
superior ovary（상위씨방） 327
suspensor（배병 386
sympetalous（합판화） 327
sympetalous cor에a（합판화관 324
symplast（전원형질 심프라스트） 83, 
237
symplastic transport（전원형질 수송
85
synantherous stamen （취약웅예 319, 
336 
synapyl alchohol （시나필 알코올） 55
syncarpous（합생심피） 322, 323,
327
synergid cell（조세포） 372
T
tannin（탄닌） 44
tannin cell（탄닌세포） 171
tap root（주근,원뿌리 230
tap root system（주근계） 14, 230
tapetum（융단조직） 368
taxol（택솔 65
telome（텔롬） 227
telome theory（텔롬셀 227
tendril（덩굴손 190,196
tensile strength（인장강도） 52 
tension wood （장력재 267 
tent pole（텐트폴） 305 
tenuinucellate type（박주심형） 373 
tepal（화피폔 314, 324
terminal complex（말단 복합체） 69 
terminal parenchyma（종료형유조직） 
264
tetrad（4분체） 291,368,372
tetradynamous stamen （4강웅예） 
319
tetrarch（4원형） 239
Theaceae（차나무과） 317
thorn（경침） 191
thrum, short-styled flower（단주화） 
347
thylakoid（틸라코이드） 32
Tibouchina 0//Ztear7a（ 티보우키나） 
319
tip growth（정단생장） 77
tissue c 나 ture（조직배양） 117
titan arum（타이탄 아룸） 357 
tonoplast（액포막） 28,34 
torpedo stage（어뢰형기） 387 
torus（원절） 61
totipotent（전형성능력） 92,117,173 
tracheary element（통수요쇠 148 
traheid（가도관, 헛물관） 85,148, 
184, 265
trans face（트랜스면 36
transcription（전사） 30
transcription factor（전사인자） 86 
transfer cell（수송세포） 142,168,
170, 203, 377
trans-Golgi network, TGN （원골지망） 
36
transition vesicle（전이소낭） 36 
transitional meristem（전이분열조직） 
112
transitional zone（전이구역） 101
translation（번역） 30
transmitting tissue（통과조직） 377 
transpiration （증산작용） 152, 200, 
214
transpiration streaming（증산류） 152, 
170
transport protein（수송단백질） 28 
transport vesicle（수송소낭） 36 
triacylglycerol （트리아실글리새롤） 43 
triadelphous stamen（삼체웅예） 317 
triarchy원형） 239 
trichome（털） 145, 222,411 
trichosclereid cell（모상보강세푀 
145
triple fusion（3핵융합） 373, 379 
tristyly（3화주셍 348 
true fruit（진과,참열매） 398 
tube cell（관세포） 291,302 
tuber（괴경, 덩이줄기） 192 
tubular（통형） 324 
tubular flower（통상화） 336 
tubular network（세관 연결망） 62 
tubulin（튜불린） 38, 65 
ytub나in ring complex, y-TuRC
（r튜불린고리복합체） 39 
tubulo-vesicular network（세관■소낭
연결망） 62
tunica-corpus theory（초층내체설 
99,100
tunica-initial zone（초층시원세포구역） 
101
turgor pressure（팽압） 34, 78, 411, 
412
tylosis（전충체） 266
type（유형） 5
type I wal I（제1 형 세포볙 54 
type II wall（제2형 세포벽） 54
U
ultrastructure（미세구조） 2 
ultraviolet light（자외선） 325, 351, 
365
umbel （산형화세 330 
undifferentiation（미분화） 110 
unequal division （부등분열 86,119, 
120, 233, 371, 384, 386
unifacial leaf（단면옙 202,216 
unisexual flower（단성화） 326,330, 
336, 343
upper lever（위쪽 지렛대 353 
urceolate（호형） 324
uridine diphosphate-glucose（UDP- 
포도당） 69
vacuole（액포） 28, 34, 46, 66
valvate（섭합상） 219
valve（판막） 359
valvular pollination mechanism
수분기작） 359
vascular bun에e（유관속, 관다발） 10,
183, 282, 332 
vascular cambium （유관속형성층, 
관다발부름켜） 9,16, 95,183, 
262, 267, 282
vascular cambium（형성층） 10, 282
vascular system（유관속계） 185
vascular tissue（유관속조직, 관다발 
조직） 4,148
vasicentric parenchyma（포위형유조직） 
265
vegetative apex（영양 정단부） 93
vegetative growth（영양생장） 394
vegetative meristem（영양분열조직）
93,106
ventral canal cel I（복구세포） 293
vesicle（소낭） 36, 62,170
vessel member（도관절, 물관세포） 
85,148,151
W
wall-ingrowth（벽내생장） 142,166, 
169
wart（혹） 59
water-pollinated flower; hydrophily 
（수매화） 363
wax（밀랍） 44, 56, 222
webbing （망상화） 228
whorled（윤생,돌려나기） 211,336
wind-pollinated flower, anemophily 
（풍매화） 361
wood（목재） 5,16,17, 55,148,178, 
262, 276
WUS（WUSCHEL） 104
X
xerophyte（건생식물） 216
xylan（자이란） 54
xylem（물관부, 목부） 11,148
xyloglucan（자일로글루칸 52
Z
zonal model （구역모형） 1여, 104
zone of cellular division（세포분열부위）
232
zone of cellular elongation（세포신장
부위） 232
zone of cellular maturation（세S성숙
부위） 233
zygomorphic flower（좌우상칭화）
328, 336
zygote（접합자） 20, 22, 307, 382,
385
zygote nucleus（접합자핵） 377

