# OCR로 추출한 누락 문제들

## 28. 곤충 성충의 외부형태적 특징에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?


출처: 페이지 21, 패턴: 점 패턴

---

## 67. 무기양분에 관한 설명으로 옮은 것은?


출처: 페이지 47, 패턴: 점 패턴

---

## 68. 수목의 균근 또는 균근균에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?

1 토양 곰팡이와 식물뿌리 간의 "공생" 관계를 맺고 있는 상태


출처: 페이지 47, 패턴: 점 패턴

---

## 72. 수목의 수분퍼텐셜에 관한 설명으로 옮은 것은 ?

1 삼투퍼텐셜(= 용질퍼텐셜) : 용질이 나타내는 삼투압에 의한 것, 값은 항상 0보다 작은 음수[-)이다.


출처: 페이지 50, 패턴: 점 패턴

---

## 73. 식물호르몬에 관한 설명으로 옮은 것은 ?


출처: 페이지 50, 패턴: 점 패턴

---

## 74. 종자에 관한 설명으로 옮은 것을 모두 고른 것은 ? 7ㄱ. 배는 자엽, 유아, 하배축, 유근으로 구성되어 있다. ㄴ. 두릅나무와 솔송나무는 배유종자를 생산한다. ㄷ. 배휴면은 배 혹은 배 주변의 조직이 생장억제제를 분비하여 발아를 억제하는 것이다.

2 콩과식물의 휴면타파를 위한 열탕처리는 낮은 온도에서 점진적으로 몬도를 높이면서 진행한다.


출처: 페이지 51, 패턴: 점 패턴

---

## 75. 제시된 설명의 특성을 모두 가진 식물호르몬은 ? - 사이클로펜타논[0/여066ㅇㅁ0100ㅇ06) 구조를 가진 화합물로, 불포화지방산의 일종인 리놀렌산에서 생 합성된다. - 잎의 노쇠와 엽록소 파괴를 촉진하고, 루비스코 효소 억제를 통한 광합성 감소를 유발한다. - 완경 스트레스, 곤충과 병원균에 대한 저항성을 높인다.


출처: 페이지 52, 패턴: 점 패턴

---

## 77. 산림토양과 농경지토양의 차이점을 비교한 내용으로 옮은 것만을 고른 것은? 비교사항          산림토양      동경지토양 ㄱ. 토양몬도의변화 크다           작다 ㄴ. 낙엽 공급량         적다         많다 ㄷ. 토양 동물의 종류 많다         적다

2 미기상의 변동      작다        크다


출처: 페이지 54, 패턴: 점 패턴

---

## 86. 산림토양 산성화의 원인으로 옮은 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 황화철 산화 ㄴ. 질산화작용 ㄷ. 토양유기물 분해로 인한 유기산 생성

2 토양호흡으로 생성되는 >; 의 용해
1 주요 원인 : 근본적인 원인은 의 증가, 염기의 용탈


출처: 페이지 58, 패턴: 점 패턴

---

## 87. 제시된 설명과 ]차 광물의 연결로 옮은 것은 ? ㄱ. 가장 간단한 구조의 규산염광물이며, 결정구조가 단순하기 때문에 풍화되기 쉽다. ㄴ. 전기적으로 안정하고 표면의 노출이 적어 풍화가 매우 느리며, 토양 중 모래 입자의 주성분이다. ㄱ      ㄴ (017 각섬석 휘석 (2) 감람석 석영 (3) 휘석” 장석


출처: 페이지 59, 패턴: 점 패턴

---

## 90. 토양유기물 분해에 영향을 미치는 설명으로 옮은 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 유기물 분해속도는 토양 와 관계없이 일정하다. ㄴ. 페놀화합물이 유기물 건물량의 3~4% 포함되어 있으면 분해속도가 빨라진다. ㄷ. 탄질비가 200을 초과하는 유기물도 외부로부터 질소를 공급하면 분해속도가 빨라진다.

2 리그닌 함량이 높은 유기물은 리그닌 함량이 낮은 유기물보다 분해가 느리다.
2 리그닌 함량이 높은 유기물은 리그닌 함량이 낮은 유기물보다 분해가 느리다. (페놀화합물|리그닌, 타닌, 플라


출처: 페이지 60, 패턴: 점 패턴

---

## 91. 4, 6 두 토양의 소성지수[610541ㅇ1006×)가 15%로 같다 두 토양의 액성한계[10410 1101\)에서의 수분함량이 각각 40%, 35%라면 두 토양의 소성한계[6105!16 1101)에서의 수분함량[%)]은? 6 68 (1)15 15 (2) 25 20 3) 40 35 4) 50 55 (5) 55 50

1 소성(6105401\/) : 모양만 변하고, 힘을 제거하면 원래상태로 돌아가지 않는 성질


출처: 페이지 60, 패턴: 점 패턴

---

## 93. 유기물질을 퇴비로 만들 때 유익한 점만을 모두 고른 것은? ㄱ. 퇴비화 과정 중 발생하는 높은 열로 병원성 미생물이 사멸된다. ㄴ. 유기물이 분해되는 동안 ㅇ;가 방줄됨으로써 부피가 감소되어 쥐급이 편하다. ㄷ. 질소 외 양분의 용탈 없이 유기물을 좁은 공간에서 안전하게 보관할 수 있다.

2 퇴비화 과정에서 방줄된 >; 때문에 탄질비가 높아져 토양에서 질소기아가 일어나지 않는다.
2 퇴비화 과정에서 방출된 <, 때문에 탄질바가-높야져-도양아서-질소기아가 일어나지 않는다. |퇴비를 제조할


출처: 페이지 61, 패턴: 점 패턴

---

## 94. 필수양분과 주요 기능의 연결로 옮지 않은 것은?


출처: 페이지 62, 패턴: 점 패턴

---

## 95. 제시된 설명에 모두 해당하는 오염토양 복원 방법은 ? - 비용이 많이 소요된다. - 현장 및 현장 외에 모두 적용할 수 있다. - 전기적으로 용융하여 오염물질 용출이 죄소화된다. - 유기물, 무기물, 방사성 폐기물 등에 모두 적용할 수 있다.

1 610069「0001107 : 세균이나 사상균과 같은 미생물로 유기오염물질을 분해하는 방법
2 6107601109 :오염된 불포화 토양에 공기를 주입하여 휘발성 오염물질을 기화시키는 기술, 토양 내 산소의 농
3 1000[0「00109 : 오염물질이 하부로 유출되는 것을 막기 위해 처리장 하부에 차단시설 설치, 그 위에 오염토양


출처: 페이지 63, 패턴: 점 패턴

---

## 96. 간척지 염류토양 개량방법으로 옮은 것을 모두 고른 것은? ㄱ. 내염성 식물을 재배한다. ㄴ. 유기물을 시용한다. ㄷ. 양질의 관개수를 이용하여 과잉염을 제거한다.

2 효과적인 토양배수체계를 갖준다.


출처: 페이지 63, 패턴: 점 패턴

---

## 100. 현장에서 임지생산능력을 판정하기 위한 간이산림토양조사 항목이 아닌 것은 ?


출처: 페이지 65, 패턴: 점 패턴

---

## 104. 제시된 수종 중 양수 2종을 고른 것은? ㄱ. 낙우송 ㄴ. 녹나무 ㄷ. 회양목 2. 느티나무 ㅁ. 비자나무 브. 사철나무 (1) 7, 2 (20 ㄴ, ㄷ (3) ㄷ, ㅁ (4) 2, ㅁ (5) ㅁ, 버 분류             극음수             음수             중성수              양수             극양수 가죽나무, 개잎갈나 무, 과수류, 낙우송, 느티나무, 등, 메타세 개나리, 느릅나무, 동 쿼이아, 모감주나무, 백나무, 때죽나무, 마         :


출처: 페이지 68, 패턴: 점 패턴

---

## 107. 제시된 내용 중 수목의 이식성공률을 높이는 방법을 모두 고른 것은 ? ㄱ. 어린나무를 이식한다. ㄴ. 지주목을 5년 이상 유지한다. ㄷ. 생장이 활발한 시기에 이식한다.

2 용기묘는 휘감는 뿌리를 절단한다.


출처: 페이지 70, 패턴: 점 패턴

---

## 113. 토양경화(답압) 에 의해 발생하는 현상이 아닌 것은?


출처: 페이지 75, 패턴: 점 패턴

---

## 118. 농약 안전사용기준 설정 과정의 모식도이다. ( ) 안에 들어갈 용어로 옮게 연결된 것은? [단, 40!: 1일 섭취허용량, \/!.: 농약잔류 허용기준, ㄷＬ: 최대무독성용량이다.) 그     Ｌㄴ       ㅁ

3 106 401 50티                 (완벼수 )-ㅡ|


출처: 페이지 77, 패턴: 점 패턴

---

## 123. '소나무재선충병 방제지침' 소나무류 보존 가치가 큰 산림 중 '소나무 보호' 육성을 위한 법적 관리지 역에 포함되지 않는 것은?


출처: 페이지 80, 패턴: 점 패턴

---

