# 나무의사 제11회 시험지

**총 문제 수**: 150개
**추출 일시**: 2025-07-28 14:37:07
**추출 방법**: PyMuPDF + pdfplumber (선택적 OCR)

---

## 문제 0

**문제**: 1% 
.

**선택지**:
③ 은 체내에서 이동이 용이하지 않으며
Fe
, 
기공의 삼투압을 가감하여 개폐시키는 
작용을 한다.
④ 이동성이 빠른 원소인 
등은 
P, Mg 
결핍증이세포분열이 일어나는 곳인 
 
어린 잎에서 먼저 나타난다.
⑤ 무기영양소를 식물체 내에서 재분배하기
위해 이동시킬 때 사부를 이용하지 
않고 목부를 통해 이동시킨다.

---

## 문제 0

**문제**: 5%
비는 
이다
C/N
86
.

**선택지**:
④ 비가 큰 유기물은 작은 유기물보다
C/N
분해속도가 느리다.
⑤ 일반적으로 
비가 
보다 높은 유기물을
C/N
30
토양에 가하면 식물은 일시적 질소기아
현상을 나타낸다.

---

## 문제 0

**문제**: 04
된다.

**선택지**:
③ 토양이 가진 본래의 침식가능성을
나타내는 것이다.
④ 값은 풍력의 단위침식능력에 의한
K 
유실량을 나타낸다.
⑤ 토양 구조의 안정성은 
값에 영향을
K 
끼치는 중요한 특성이다.

35-24

---

## 문제 0

**문제**: 7 dS/m 
토양 내 염분을 제거한다.

**선택지**:
⑤ 해안매립지 식재지반에는 점토질 토양을
갯벌 바닥에 
이상의 두께로
40 cm 
포설하여 염분차단층을 설치한다.

---

## 문제 0

**문제**: 04ha(20m×20m)
이다.

**선택지**:
② 개 표준지 내 소나무류 비율이 
1
25%
이상이다.
③ 개 표준지 내 소나무류 중 
이상
1
20% 
고사한 경우이다.
④ 피해가 집단으로 발생한 경북 경주ㆍ안동
ㆍ고령ㆍ성주ㆍ대구 달성 등 개 지역을
7
특별방제구역으로 지정하였다.
⑤ 피해고사목과 기타고사목이 집단적으로
발생한 표준지가 년 동안
1
 
개 이상
25
예찰ㆍ조사된 읍ㆍ면ㆍ동을 말한다.

35-35

---

## 문제 1

**문제**: 문제지 표지와 문제지의 총 면수문제 번호 순서인쇄 상태
, 
, 
 
등을 확인해야 합니다.

---

## 문제 1

**문제**: 다음 중 나무주사의 예방 또는 방제 
효과가 가장 낮은 것은?

**선택지**:
① 뽕나무 오갈병
② 느릅나무 시들음병
③ 대추나무 빗자루병
④ 밤나무 줄기마름병
⑤ 소나무 재선충병시들음병
(
)

---

## 문제 1

**문제**: 5 cm 
두께로 제재하여 활용한다.

**선택지**:
④ 성충이 우화하기 전에 티아메톡삼 
분산성액제로 나무주사를 한다.
⑤ 목질부에 있는 유충의 방제는 월에 
7
고사목을 벌채하여 훈증파쇄그물망
, 
, 
피복 등을 실시한다.

---

## 문제 1

**문제**: 0 m

---

## 문제 2

**문제**: 부정행위 방지를 위하여 답안지와 시험 문제지에 수험번호와 
성명을 모두 기재해야 합니다.
답은 각 문제마다 요구하는

---

## 문제 2

**문제**: 보기에서 병을 일으키는 병원체가
<
>
담자균에 속한 것을 모두 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ철쭉 떡병   
. 
ㄴ소나무 혹병 
. 
ㄷ뽕나무 오갈병
. 
ㄹ밤나무
. 
 뿌리혹병
ㅁ벚나무 빗자루병 
. 
ㅂ대추나무 빗자루병 
. 
ㅅ밤나무 가지마름병  
. 
ㅇ잣나무 아밀라리아뿌리썩음병
.

**선택지**:
① ㄱㄴㅅ
, 
,
② ㄱㄴㅇ
, 
,
③ ㄷㄹㅂ
, 
,
④ ㄷㅁㅇ
, 
,
⑤ ㄹㅁㅂ
, 
,

---

## 문제 2

**문제**: 5 m

**선택지**:
② 

---

## 문제 2

**문제**: 0 m

---

## 문제 3

**문제**: 가장 적합한 개만
1
선택해야 하며
 
, 
답안지 작성 시 답안을 잘못 기재한 경우 책임은 전적으로 수험자에게 
있습니다.
시험 중 대화를 하거나 물품을 빌릴 수 없으며
질문이 있거나

---

## 문제 3

**문제**: 보기의 병원체 
<
>
종류와증상을 옳게
 
나열한 것은?
보기
<
>
ㄱ곰팡이
. 
ㄴ세균
. 
ㄷ바이러스
. 
ㄹ파이토플라스마
. 
ㅁ기생식물
. 
ㅂ선충
.

**선택지**:
① 혹ㄴㄹㅂ
: 
, 
,
② 점무늬ㄱㄴㄷ
: 
, 
,
③ 목재부후ㄱㄷㅁ
: 
, 
,
④ 뿌리썩음ㄱㄹㅂ
: 
, 
,
⑤ 빗자루ㄱㄴㄷㄹㅁ
: 
, 
, 
, 
,

---

## 문제 3

**문제**: 0 m

**선택지**:
③ 

---

## 문제 3

**문제**: 0 m

---

## 문제 4

**문제**: , 
답안지 교체를 원할 때는 손을 들어야 합니다.
시험이 종료되면

---

## 문제 4

**문제**: 수목병 및 병원체 진단에 관한 설명
으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 습실처리법은 곰팡이 감염이 의심될
때 주로 사용한다.
② 광학현미경으로 바이러스 감염에 의한
봉입체를 관찰할 수 있다.
③ 곰팡이에 의한 병 중에도 
코흐의
‘
원칙
을 적용할 수 없는 경우가 있다
’
.
④ 면역학적 진단을 하려면 대상 병원체에
대한 항혈청을 가지고 있어야 한다.
⑤ 썩고 있는 뿌리를 
로 염색하여
DAPI
형광현미경으로 관찰하면 감염 여부
를 알 수 있다.

35-2

---

## 문제 4

**문제**: 5 m

**선택지**:
④ 

---

## 문제 4

**문제**: 0 m

---

## 문제 5

**문제**: 감독관 지시에 따라 답안지를 제출해야 합니다.
감독관이 안내할 때까지 표지를 넘기지 마십시오.
※ 
수험자 여러분의 합격을 기원합니다
 - 
. -
    

시 간
125분
시험과목
󰊱 수목병리학 󰊴 산림토양학
󰊲 수목해충학 󰊵 수목관리학
󰊳 수목생리학
수험번호  성 명 

도 고 > 즐  6
^   쓴 고이
몸9 -\
'          ㅡ  할
자    개 소구 0  ^ 도 0 '
> 아서
 시 인    '        :
0   40' _ ~ 고
&    추 … >
5   렛:     (이
가
0 두 -\
~ ~   츠 26 즌  톰
슬 0 0 시 (0? ~
만  200
0 ~ "
기  206 두 고 26 2”
2 @어시 @
2 " 덤
아가  ~ 노 았 28 >
쓴 는 이
(족   0 0 (0? ㅎ
*          러 = ㅇ            ㅣ 0

35-1
제
회 나무의사 자격시험 차 시험 문제지
11
1
수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 수목 또는 산림 쇠락에 관한 일반적인 
설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 도관을 갖고 있는 수종에서만 발생이
보고되고 있다.
② 생물적 요인과 비생물적 요인에 의하여
복합적으로 나타난다.
③ 한두 그루에 국한하지 않고 성숙목 
또는 성숙림에서 광범위하게 발생한다.
④ 나무 생존에 대한 위협이라기보다는 
자연 평형 유지 등 생태적 현상이라는
견해도 있다.
⑤ 비생물적 요인 등 차 요인에 의해 
1
시작되어 생물적 요인 등 차 요인에 
2
의해피해가 심해진다
 
.

---

## 문제 5

**문제**: 0 m

---

## 문제 6

**문제**: 다음 버섯과 관련된 설명으로 옳지
않은 것은?
㉠ 말발굽잔나비버섯
(
)
     (Fomitopsis officinalis)
  
㉡ 말똥진흙버섯
     (Phellinus igniarius)

**선택지**:
① 과
㉠
 
은 모두 
㉡
목재부후균이다.
② 은
㉠
주로 침엽수를
 
, 
은
㉡
주로 활엽수를 
 
감염한다.
③ ㉡의 피해가 심해지면 목질부가 
스펀지처럼 쉽게 부서진다.
④ ㉠의 피해를 심하게 받은 목질부는 
네모 모양으로 금이가면서 쪼개진다
 
.
⑤ 은 리그닌을 완전히 분해하지만
㉠
,
㉡은 리그닌을 거의 분해하지 못한다.

---

## 문제 6

**문제**: 0 m와 9.0 m인 두 개의 골격지를 줄당김으로
보강하고자 한다. 이때 기부로부터
각 고정장치의 설치 위치가 옳은 것은?
(단위치 결정은
, 
 「ANSI A300」을 준용
한다.)

---

## 문제 6

**문제**: 0
골
 m 
격지

---

## 문제 6

**문제**: 0 m

**선택지**:
⑤ 

---

## 문제 7

**문제**: 밤나무에 발생하는 줄기마름병
과
(
)
㉠
가지마름병
에 관한 설명으로 옳지
(
)
㉡
않은 것은?

**선택지**:
① 균보다 
균의 기주범위가 훨씬 
㉠
㉡
넓다.
② 균과 
균 모두 감염부위에 자낭
㉠
㉡
각을 만든다.
③ 균은 감염부위에 분생포자각을 만들
㉠
지만
균은 분생포자반을 만든다
, 
.
㉡
④ 균과 
균 모두 밤나무 가지와 줄기를 
㉠
㉡
감염하지만병원균 속
은 다르다
, 
(genus)
.
⑤ 과 
의 발생을 줄이기 위해서는 
㉠
㉡
밤나무의 비배와 배수 관리에 유의
하여야 한다.

---

## 문제 7

**문제**: 5 m

35-31

---

## 문제 8

**문제**: 병든 가지를 접수로 사용하였을 때
접목부를 통하여 전염되는 병이 아닌
것은?

**선택지**:
① 벚나무 번개무늬병
② 오동나무 빗자루병
③ 쥐똥나무 빗자루병
④ 포플러류 갈색무늬병
⑤ 포플러류 모자이크병

35-3

---

## 문제 9

**문제**: 전염경로를 차단하여 수목병을 관리하는 
방법으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 꽃사과나무 근처에 향나무를 심지 
않는다.
② 소나무재선충 감염목은 발견 즉시 
제거하여 소각한다.
③ 포플러류 조림지 근처에는 일본잎갈
나무를 심지 않는다.
④ 장미 모자이크병 예방을 위하여 감염된
낙엽을 그러모아 태운다.
⑤ 유관속 감염균이 우려되는 나무는 
전정할 때 전정도구를 
에틸알코올로 
70% 
자주 소독한다.

---

## 문제 9

**문제**: 0
골격지
 m

**선택지**:
① 

---

## 문제 10

**문제**: 식물병원체 중 세포벽을 가지고 있는
원핵생물의 생태에 관한 설명으로 옳지
않은 것은?

**선택지**:
① 주로 상처나 자연개구를 통하여 기주
식물로 침입한다.
② 화상병균은 토양 속에서 기주식물이 
없으면 수가 급격히 감소한다.
③ 기주식물 밖에서도 살 수 있지만, 
대부분 기주식물 안에서 기생한다.
④ 매개충에 의해 전반되는 것은 많으나,
매개충 체내에서 증식하는 것은 없다.
⑤ 뿌리혹병균(Agrobacterium tumefaciens 은 
)
기주식물이 없어도 토양 속에서 오랫동안 
살 수 있다.

---

## 문제 11

**문제**: 다음 수목병 진단 결과에서 (    )
안에 알맞은 것은?

월경 모과나무 잎에 노란색과 갈색
6~7
반점이 나타나며 잎의 뒷면 반점 부위에
회갈색 긴 털 모양인 
가 다수 
(
)
　㉠　
형성되어 있다.

이것을 광학현미경으로 관찰하면 노란색
둥근 
가 다수 보인다
(
)
.
　㉡　
    ㉠
    ㉡

**선택지**:
① 녹포자기
녹포자
② 녹포자기
녹병정자
③ 녹병정자기
녹포자
④ 녹병정자기
녹병정자
⑤ 겨울포자퇴
겨울포자

---

## 문제 12

**문제**: 옥신의 양이 증가되어 이상비대 증상을
일으키는 병이 아닌 것은?

**선택지**:
① 철쭉 떡병
② 소나무 혹병
③ 향나무 녹병
④ 감나무 뿌리혹병
⑤ 대추나무 빗자루병

35-4

---

## 문제 13

**문제**: 다음 특징을 나타내는 뿌리병은?

병원체보다 기주가 병 발생에 더 
큰영향을 미친다
 
. 

침엽수와 활엽수에 모두 발생한다.

병원체의 영양생장기관에는 유연공
격벽이 존재한다.

**선택지**:
① 뿌리혹선충병
② 흰날개무늬병
③ 리지나뿌리썩음병
④ 아밀라리아뿌리썩음병
⑤ 파이토프토라뿌리썩음병

---

## 문제 14

**문제**: 목재부후에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?

**선택지**:
① 연부후 피해 목재는 마르면 할렬이 
나타난다.
② 일부 진균과 방선균은 목재부후균 
생장 억제 효과가 있다.
③ 감염부위에 따라 뿌리
뿌리ㆍ밑동
, 
, 
줄기ㆍ가지 썩음으로 구분할 수 있다.
④ 아까시흰구멍버섯은 갈색부후균으로 
심재를 먼저 분해하고 변재를 분해한다.
⑤ 음파
전기저항 특성 등을 이용해 
, 
수목 내부 부후 정도를측정할 수 있다
 
.

---

## 문제 15

**문제**: 보기의 수목병을 일으키는 병원균의
<
>
속
이 같은 것은
(genus)
?
보기
<
>
ㄱ감귤 궤양병
. 
ㄴ배나무 뿌리혹병 
. 
ㄷ사과나무 화상병
. 
ㄹ포도나무 피어스병
. 
ㅁ살구나무 세균구멍병
.

**선택지**:
① ㄱㄷ
,
② ㄱㅁ
,
③ ㄴㅁ
,
④ ㄴㄹ
,
⑤ ㄷㄹ
,

---

## 문제 16

**문제**: 수목병의 방제법에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 살충제와 살균제를 살포해 그을음병을 
방제한다
② 항생제 나무주사로 오동나무 빗자루병을 
방제한다
③ 일조와 통기를 개선하여 사철나무 
흰가루병을 방제한다.
④ 살선충제 수관살포로 소나무 재선충병
시들음병을 방제한다
(
)
.
⑤ 혹을 도려낸 부위에는 석회유황합제
결정석회황 합제를 발라 뿌리혹병을 
방제한다

35-5

---

## 문제 17

**문제**: 수목병원체가 기주에 침입하는 방법에 
관한 설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 바이러스는 선충에 의해 침입할 수 
있다.
② 곰팡이와 세균은 자연개구로 침입할 
수 있다.
③ 파이토플라스마는 매개충에 의해 침입
할 수 있다.
④ 곰팡이는 수목 세포 내부로 직접 침입
할 수 있다.
⑤ 세균은 부착기와 흡기로 수목에 직접
침입할 수 있다.

---

## 문제 18

**문제**: 다음 특징을 지닌 병원체가 일으키는
수목병에 관한 설명으로 옳지 않은
것은? 

분류학적으로 몰리큐트강에 속한다. 

세포는 원형질막으로만 둘러싸여 
있다.

사부조직에 존재하고전신감염성이다
, 
.

**선택지**:
① 매미충에 의해 주로 전반된다.
② 항생제 엽면살포와 토양관주는 방제 
효과를 보기 어렵다.
③ 형광염색소를 이용한 형광현미경기법
으로 진단할 수 있다.
④ 매개충은 병원체를 최초 획득한 후 
기주수목에 바로 전반시킬 수 있다.
⑤ 병원체는 매개충 체내에 존재하며 
매개충 탈피 과정에서도 살아남는다.

---

## 문제 19

**문제**: 병원성 곰팡이의 특징으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 상처를 통해 침입할 수 없다.
② 균핵과 후벽포자는 휴면을 위해 형성
된다.
③ 담자균류는 영양생장기관의단순공 격벽
 
근처에 꺽쇄연결이 존재한다.
④ 유성생식을 통해 자낭균은 분생포자를,
담자균은 녹포자를 형성한다.
⑤ 분생포자는 주로 차 전염원이 되고
1
, 
월동한 자낭과에서 형성된 자낭포자는
차 전염원이 된다
2
.

---

## 문제 20

**문제**: 보기에서 같은 종류의 자낭과를
<
>
형성하는 수목병만을 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ섬잣나무 잎떨림병
. 
ㄴ. 밤나무 줄기마름병 
ㄷ물푸레나무 흰가루병 
. 
ㄹ. 곰솔 리지나뿌리썩음병 
 
ㅁ단풍나무 타르점무늬병
. 
ㅂ잣나무 송진가지마름병
.

**선택지**:
① ㄱㄷㄹ
, 
,
② ㄱㄷㅂ
, 
,
③ ㄱㄹㅁ
, 
,
④ ㄴㄹㅁ
, 
,
⑤ ㄴㅁㅂ
, 
, 

35-6

---

## 문제 21

**문제**: 적절한 풀베기로 병 발생 또는 피해 
확산을 감소시킬 수 있는 수목병만을
나열한 것은?

**선택지**:
① 소나무 혹병향나무 녹병
,
② 곰솔 잎녹병전나무 잎녹병
,
③ 전나무 빗자루병전나무 잎녹병
,
④ 잣나무 털녹병오리나무 잎녹병
,
⑤ 모과나무 붉은별무늬병회화나무 녹병
,

---

## 문제 22

**문제**: 뿌리혹선충에 관한
설명으로 옳지 
 
않은 것은?

**선택지**:
① 구침을 가지고 있으며 알로 증식한다.
② 기 유충이 뿌리에 침입하여 정착한다
2
.
③ 감염한 기주식물에 거대세포 형성을 
유도한다.
④ 밤나무아까시나무오동나무 등 주로
, 
, 
활엽수 묘목을 가해한다.
⑤ 차 탈피를 마치고 성충이 되면 암
4
수의
형태가 유사해진다.

---

## 문제 23

**문제**: Cercospora속 또는 Pseudocercospora속이
일으키는 수목병에 관한
설명으로
 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 소나무 잎마름병은 주로 묘목에 
발생한다.
② 때죽나무점무늬병균은 월동한 후 
분생포자가 차 전염원이 된다
1
.
③ 느티나무흰무늬병균은 병반 안쪽에 
분생포자경 및 분생포자가 밀생한다.
④ 벚나무갈색무늬구멍병균은 흑색 돌기 
형태의 분생포자퇴나 자낭각을 형성한다.
⑤ 무궁화 점무늬병이 심하게 발생하면 
기주의 수세는 약해지나 개화에는 
영향이 없다.

---

## 문제 24

**문제**: 소나무류 병명과 병원체 속
의
(genus)
연결이 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 혹병 – Cronartium
② 가지마름병 – Fusarium
③ 피목가지마름병 – Diplodia
④ 가지끝마름병 – Sphaeropsis
⑤ 재선충병 – Bursaphelenchus

35-7

---

## 문제 25

**문제**: 삼나무 아랫가지의 잎이 회백색으로 
변하고 검은 점들이 발견되었다광학
. 
현미경기법을 사용하여 이 부분에서 
아래 병원체를 관찰하였다. 이에 관한
설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 병원체의 무성세대 포자이다.
② 병원체의 유성세대 포자는 자낭포자이다.
③ 잎 표면에 뿔 모양의 분생포자덩이를 
만든다.
④ 관찰한 포자의 중앙세포와 부속사의 
특징에 따라 분류할 수 있다.
⑤ 분류학적 위치는 Septoria속이며, 
다양한 수종에 잎점무늬병을 일으킨다.

35-8
수목해충학

---

## 문제 26

**문제**: 곤충 목
의 특징에 관한 설명으로 
(order)
옳은 것은?

**선택지**:
① 참나무 시들음병 매개충은 노린재목에
속한다.
② 벼룩목은 원래 날개가 없는 무시아강에
속한다.
③ 기생성 천적에는 사마귀목에 속하는 
종이 있다.
④ 나비목 유충의 입 구조는 찔러빠는 
형태이다.
⑤ 총채벌레목 곤충은 줄쓸어빠는 비대칭형
입틀을 가진다.

---

## 문제 27

**문제**: 곤충의 형태에 관한 설명으로 옳은 
것은?

**선택지**:
① 대벌레 머리는 후구식이다.
② 미국흰불나방의 번데기는 위용이다.
③ 소나무좀 유충은 배다리를 가지고 
있다.
④ 매미나방 수컷성충의 더듬이는 실 
모양이다.
⑤ 아까시잎혹파리의 뒷날개는 곤봉 형태로
변형되어 있다.

---

## 문제 28

**문제**: 곤충의 외표피에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 표피층의 가장 바깥쪽 부분이다.
② 가장 바깥층을 시멘트층이라 한다.
③ 색소침착이 일어나 진한 색을 띤다.
④ 방향성을 가진 왁스층이 표피소층 
바로 위에 있다.
⑤ 수분 손실을 줄이고 이물질의 침입을 
차단하는 기능을 한다.

---

## 문제 29

**문제**: 곤충의 날개에 관한 설명으로 옳은 
것은?

**선택지**:
① 꿀벌은 날개가시형의 연결방식을 취한다.
② 외시류 곤충은 날개를 배 위로 접어 
놓을 수 없다.
③ 노린재목의 날개는 가죽질 형태로 
변형되어 있다.
④ 딱정벌레목의 앞날개는 딱딱하게 변형
되어 뒷날개를 보호한다.
⑤ 완전변태를 하는 모든 곤충은 비행할
수 있는 날개를 가지고 있다.

35-9

---

## 문제 30

**문제**: 곤충 소화기관에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 위식막은 중장의 상피세포를 보호한다.
② 여과실은 식엽성 곤충에서 발달된 
구조이다.
③ 소화기관은 전장
중장
후장으로 
, 
, 
구성된다.
④ 중장은 소화된 영양분을 상피세포를 
통하여 혈림프로 흡수한다.
⑤ 모이주머니는 일시적인 먹이 저장소로
종에 따라 모양이 다양하다.

---

## 문제 31

**문제**: 곤충의 배설과정에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 육상곤충은 암모니아보다 요산 배설이 
유리하다.
② 말피기관은 함질소 노폐물을 거르는 
역할을 한다.
③ 말피기관은 물이나 무기이온 등 몸에
필요한 성분을 능동적으로 재흡수한다.
④ 말피기관에서 형성된 
차 배설물은 
1
소화관으로 이동하면서 최종 배설물로 
전환된다.
⑤ 은신계는 전장벽에 붙어있어 삼투압차를
이용하여 전장에서 바로 노폐물과 
함께 수분을 흡수한다.

---

## 문제 32

**문제**: 곤충의 신경계에 관한 설명으로 옳은 
것은?

**선택지**:
① 억제성 신경전달물질은 
이다
GABA
.
② 중대뇌는 광감각을 수용하는 신경절이다.
③ 휴지전위 시 신경세포와 세포돌기의
내부는 양전하를 띤다.
④ 흥분성 신경전달물질은 연접후세포막의
염소이온통로를 개방한다.
⑤ 중추신경계는 뇌뇌아래신경절가슴
, 
, 
및 내장신경절로 구성된다.

---

## 문제 33

**문제**: 곤충의 감각기관에 관한 설명으로 
옳은 것은?

**선택지**:
① 다리의 진동과 청각 기능을 수행하는
것은 존스톤기관이다.
② 완전변태류의 유충에 있는 유일한
광감각기관은 윗홑눈이다.
③ 압력중력진동 등의 물리적 자극을
, 
, 
감지하는 것은 감간체이다.
④ 근육과 연결조직 등에 분포하여 다극성
신경세포를 가지고 있는 것은 신장
감각기이다.
⑤ 구기
다리
산란관 등에 분포하여
, 
, 
용액 상태의 물질에 반응하는 것은
냄새감각기이다.

35-10

---

## 문제 34

**문제**: 곤충의 호르몬에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 유약호르몬은 알라타체에서 분비된다.
② 앞가슴샘자극호르몬은 카디아카체에서
합성된다.
③ 번데기로 용화할 때는 유약호르몬의 
농도가 낮아진다.
④ 탈피호르몬은 앞가슴샘에서 합성되어
혈림프로 분비된다.
⑤ 허물벗기호르몬
은
(eclosion hormone)
뇌의 신경분비세포에서 합성된다.

---

## 문제 35

**문제**: 수목해충의 산란행동에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 개나리잎벌은 잎의 조직 속에 
줄로
1~2
산란한다.
② 복숭아유리나방은 수피 틈에 개씩 
1
산란한다.
③ 박쥐나방은 날아다니면서 알을 지면에 
떨어뜨린다.
④ 솔껍질깍지벌레는 가지에 알주머니
형태로 낳는다.
⑤ 극동등에잎벌은 잎 가장자리 조직 
속에 덩어리로 산란한다.

---

## 문제 36

**문제**: 곤충의 방어행동 관련 용어에 대한 
설명으로옳지 않은 것은
 
?

**선택지**:
① 의사는 적의 공격을 받았을 때 갑자기 
죽은 체하는 행동이다.
② 위장은 주변과 유사하게 색깔을 바꾸어 
구별하기 어렵게 하는 행동이다.
③ 경고는 냄새소리눈에 띄는 몸 색깔
, 
, 
등으로 상대에게 위협을 가하는 행동
이다.
④ 은폐는 잎에 앉아 있는 곤충이 사람이 
다가가면 잎의 뒷면으로 숨는 행동을 
포함한다.
⑤ 베이트형 모방은 독을 가지고 있는 
곤충들끼리유사한 패턴을 유지하여 
 
공격을 피하는 전략적 행동이다.

---

## 문제 37

**문제**: 수목해충의 월동생태에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 호두나무잎벌레는 성충으로 월동한다.
② 거북밀깍지벌레는 교미 후 암컷성충만
월동한다.
③ 점박이응애는 수정한 암컷성충으로
수피나 낙엽 등에서 월동한다.
④ 벚나무모시나방은 노숙유충으로 지피물
이나 낙엽 밑에서 집단으로 월동한다.
⑤ 솔알락명나방은 노숙유충으로 흙 속
에서 월동하거나 알이나 어린유충으로
구과에서 월동한다.

35-11

---

## 문제 38

**문제**: 감로와 분비물로 인해 발생되는 
그을음병과관련이 없는 해충류는
 
?

**선택지**:
① 잎응애류
② 나무이류
③ 매미충류
④ 가루이류
⑤ 깍지벌레류

---

## 문제 39

**문제**: 솔수염하늘소의 방제 방법으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 성충 우화시기에 드론ㆍ지상방제를 
실시한다.
② 목재 중심부 온도를 
에서 
분

---

## 문제 40

**문제**: ‘A’ 수목해충의 발육영점온도를 
로
10℃
 가정할 때다음 표의 주일간 
, 
1
일평균기온에 
따른 
유효적산온도
(degree day,
는
 DD)
?
월일
3
/
11
12
13
14
15
16
17
평균기온
(
)
℃
7
8
10
12
15
18
20

**선택지**:
① 20
② 25
③ 30
④ 45
⑤ 90

---

## 문제 41

**문제**: 농촌진흥청 
농약안전정보시스템에 
｢
｣
등록된 약제의 해충 방제 시기 및 방법에
관한 설명으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 매미나방은 유충발생초기인 
월에 
7
경엽처리를 한다.
② 솔잎혹파리는 유충발생초기인 월에 
4
수관처리를 한다.
③ 밤나무혹벌은 성충발생최성기인 월에
7
수관처리를 한다.
④ 오리나무잎벌레는 유충발생초기인 월에
4
경엽처리를 한다.
⑤ 잣나무별납작잎벌잣나무넓적잎벌은 
(
)
유충발생초기인 
월에 경엽처리를 한다
4~5
.

3월/일 11 12 13 14 15 16 17
평균기온
(℃) 7 8 10 12 15 18 20

35-12

---

## 문제 42

**문제**: 해충발생밀도 조사방법과 대상해충의
 
연결이 옳은 것은?

**선택지**:
① 먹이트랩 
솔껍질깍지벌레
-
② 성페로몬트랩 
솔잎혹파리
-
③ 유아등트랩 - 복숭아명나방
④ 털어잡기 - 소나무좀
⑤ 황색수반트랩 
버즘나무방패벌레
-

---

## 문제 43

**문제**: 수목해충의 친환경 방제 방법에 관한 
설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 사사키잎혹진딧물은 성충이 탈출하기 전에 
혹이 생긴 잎을 채취하여 매몰한다.
② 소나무좀은 신성충의 그해 산란 피해를
막기 위해 끈끈이롤트랩을 줄기에 감싼다.
③ 솔껍질깍지벌레는 성페로몬을 이용한 
끈끈이트랩으로 수컷을 대량 유살한다.
④ 주둥무늬차색풍뎅이는 월동성충이 알을 
낳기 전에 유아등을 이용하여 포획한다.
⑤ 큰이십팔점박이무당벌레는 잎 뒷면에 
산란한 알덩어리를 채취하여 소각한다.

---

## 문제 44

**문제**: 진딧물류 중 기주전환을 하지 않는 
종만을 나열한 것은?

**선택지**:
① 곰솔왕진딧물붉은테두리진딧물
,
② 물푸레면충소나무왕진딧물
,
③ 소나무왕진딧물조록나무혹진딧물
,
④ 외줄면충호리왕진딧물
,
⑤ 조팝나무진딧물진사진딧물
,

---

## 문제 45

**문제**: 천적의 기주 및 방사시기에 관한 
설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 칠레이리응애는 점박이응애의 알과 
성충을 포식한다.
② 진디혹파리 유충은 목화진딧물의 
약충과 성충을 포식한다.
③ 콜레마니진디벌은 복숭아혹진딧물의 
약충과 성충 몸속에 산란한다.
④ 혹파리살이먹좀벌은 솔잎혹파리 유충이
지면에 낙하하는 
월에 방사한다
11
.
⑤ 중국긴꼬리좀벌은 밤나무혹벌의 기생성 
천적으로 월 하순
월 상순에 방사
4
~5
한다.

35-13

---

## 문제 46

**문제**: 수목해충인 잎벌류와 기주수목의 연결이
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 극동등에잎벌 
진달래철쭉
- 
,
② 남포잎벌 - 야광나무쥐똥나무 
 
,
③ 솔잎벌 
곰솔잣나무
- 
,
④ 장미등에잎벌 
찔레꽃해당화
- 
,
⑤ 좀검정잎벌 
개나리광나무
- 
,

---

## 문제 47

**문제**: 수목해충에 관한 설명으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 소나무허리노린재는 최근 정착한 외래
해충으로 잣나무 종실을 가해한다.
② 황다리독나방은 일부 지역의 회화나무 
가로수에서 돌발적으로 대발생하며, 
섭식량도 많다.
③ 미국흰불나방은 북미로 출항하는 
선박에 알덩어리가 존재하는지 여부를 
검사받아야 한다.
④ 갈색날개노린재는 암컷성충이 산란을 
위해 년생 가지에 상처를 내기 때문에 
2
가지가 말라 죽게 된다.
⑤ 매미나방은 연 회 발생하는 것으로 
2
알려졌으나최근 남부지방에서 화기 
, 
3
성충이 확인되고 있다.

---

## 문제 48

**문제**: 수목해충별 가해부위연간 발생횟수
, 
, 
월동태의 연결이 옳은 것은?

**선택지**:
① 붉은매미나방잎 
회 
유충
: 
1
–
–
② 솔알락명나방잣송이 
회 
성충
: 
1
–
–
③ 사철나무혹파리잎 
회 
번데기
: 
1
–
–
④ 루비깍지벌레줄기ㆍ가지ㆍ잎 
회 
: 
1
–
–
암컷성충
⑤ 밤혹응애밤나무혹응애
잎 
회 
(
): 
1
–
–
암컷성충

---

## 문제 49

**문제**: 다음 피해증상을 유발하는 수목해충은?

잎 아랫면에 기생하여 분비물로 
흰색의 깍지를 만들어 덮는다.

여름형 깍지는 동심원형이고, 
가을형은 편심원형이다.

잎 윗면에는 뿔 모양의 벌레혹을 
만든다.

**선택지**:
① 큰팽나무이
② 회화나무이
③ 뿔밀깍지벌레
④ 줄솜깍지벌레
⑤ 때죽납작진딧물

35-14

---

## 문제 50

**문제**: 보기의 수목해충 중에서 광식성만을
<
>
모두 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ뽕나무이
. 
ㄴ미국흰불나방
. 
ㄷ왕공깍지벌레
. 
ㄹ전나무잎응애
. 
ㅁ검은배네줄면충
. 
ㅂ뽕나무깍지벌레
. 
ㅅ식나무깍지벌레
. 
ㅇ줄마디가지나방
.

**선택지**:
① ㄱㄴㄷㄹ
, 
, 
,
② ㄴㄹㅂㅅ
, 
, 
,
③ ㄴㅂㅅㅇ
, 
, 
,
④ ㄴㅁㅂㅅ
, 
, 
,
⑤ ㄷㄹㅁㅇ
, 
, 
, 

35-15
수목생리학

---

## 문제 51

**문제**: 진정쌍떡잎식물의 성숙한 자성배우체
암배우체에 있는 핵의 개수는
(
)
?

**선택지**:
① ②
③ ④8
⑤ 

---

## 문제 52

**문제**: 보기에서 수목의 뿌리 생장에 관한 
<
>
옳은 설명만을 고른것은
 
?
보기
<
>
ㄱ뿌리털은 주피 세포에서 만들어진다
ㄴ코르크 형성층은 피층에서 만들어진다
ㄷ측근은 내초의 분열 활동으로 만들
어진다
ㄹ소나무와 상수리나무에서는 뿌리털이 
형성되지 않는다

**선택지**:
① ㄱㄴ
,
② ㄱㄹ
,
③ ㄴㄷ
,
④ ㄴㄹ
,
⑤ ㄷㄹ
,

---

## 문제 53

**문제**: 다음 중 잎의 자연적 수명이 가장 긴 
수종은

**선택지**:
① 주목
② 소나무
③ 동백나무
④ 리기다소나무
⑤ 스트로브잣나무

---

## 문제 54

**문제**: 수목에서 발견되는 탄수화물 중 갈락
투론산(galacturonic acid)의 중합체만을 
나열한 것은?

**선택지**:
① 전분
포도당
(starch), 
(glucose)
② 검
무실리지
(gum), 
(mucilage)
③ 리그닌
칼로스
(lignin), 
(callose)
④ 카로테노이드
스테롤
(carotenoid), 
(sterol)
⑤ 헤미셀룰로스(hemicellulose), 셀룰로스
(cellulose)

35-16

---

## 문제 55

**문제**: 버드나무류의 꽃에 해당하는 것만을 
나열한 것은?

**선택지**:
① 완전화양성화일가화
, 
,
② 완전화양성화이가화
, 
,
③ 완전화단성화이가화
, 
,
④ 불완전화단성화일가화
, 
,
⑤ 불완전화단성화이가화
, 
,

---

## 문제 56

**문제**: 6
30
℃
이상 열처리한다.

**선택지**:
③ 중대경목 벌채산물은 
이하의

---

## 문제 56

**문제**: 중력을 감지하는 관주세포평형세포가 
(
)
포함된 뿌리의 조직은?

**선택지**:
① 내초
② 표피
③ 중심주
④ 뿌리골무
⑤ 분열지연중심부

---

## 문제 57

**문제**: 성숙한 체세포
에 있는 
(sieve cell)
소기관만을 나열한 것은?

**선택지**:
① 리보솜핵
,
② 리보솜액포
,
③ 색소체액포
,
④ 미토콘드리아핵
,
⑤ 미토콘드리아색소체
,

---

## 문제 58

**문제**: 지름이 큰 도관이 춘재에 환상으로 
배열되는 수종만을나열한 것은
 
?

**선택지**:
① 이팝나무느티나무회화나무
, 
,
② 자작나무물푸레나무밤나무
, 
,
③ 상수리나무목련아까시나무
, 
,
④ 호두나무가래나무단풍나무
, 
,
⑤ 신갈나무붉가시나무칠엽수
, 
, 

35-17

---

## 문제 59

**문제**: 줄기의 차 분열조직과 이로부터 발생한 
1
차 조직의 연결이 옳은 것은
1
?

**선택지**:
① 원표피 
내피
-
② 전형성층 
주피
-
③ 개재분열조직 
수
-
④ 기본분열조직 
피층
-
⑤ 코르크 형성층 
표피
-

---

## 문제 60

**문제**: 다음 중에서 수액상승 속도가 빠른 
수종부터 순서대로 나열한것은
 
?

**선택지**:
① 가래나무 
단풍나무 
느티나무 
소나무
> 
> 
>
② 단풍나무 
느티나무 
가래나무 
소나무
> 
> 
>
③ 느티나무 
가래나무 
단풍나무 
소나무
> 
> 
>
④ 단풍나무 
느티나무 
소나무 
가래나무 
> 
> 
>
⑤ 느티나무 
단풍나무 
소나무 
가래나무
> 
> 
>

---

## 문제 61

**문제**: 안에 들어갈 용어로 알맞은 것은
(    ) 
? 

비탈에서 자라는 나무는 이상재가 
형성되기 쉽다.

침엽수는 비탈의 
방향에 
(
) 
　㉠　
이상재가 생기고
이를 
, 
(
) 
　㉡　
이상재라고 한다. 

활엽수는 
방향에 이상재가
(
) 
　㉢　
생기고
이를 
이상재라고 
, 
(
) 
　㉣　
한다.
㉠
㉡
㉢
㉣

**선택지**:
① 위쪽
압축
위쪽
신장
② 위쪽
신장
아래쪽
압축
③ 위쪽
압축
아래쪽
신장
④ 아래쪽
신장
위쪽
압축
⑤ 아래쪽
압축
위쪽
신장

---

## 문제 62

**문제**: 다음 설명에 해당하는 식물호르몬은? 

선구물질은 리놀렌산(linolenic acid)
이다.

해충과 병원균에 대한 저항성에 
관여한다.

수목에서 합성되는 곳은 줄기와 뿌리의 
정단부어린 잎과 열매 등이다
, 
.

**선택지**:
① 폴리아민(polyamine)
② 사이토키닌(cytokinin)
③ 살리실산(salicylic acid)
④ 자스몬산(jasmonic acid)
⑤ 브라시노스테로이드(brassinosteroid)

35-18

---

## 문제 63

**문제**: 보기
중 뿌리에서 무기 양분의 능동적
<
> 
흡수와 이동에 관한 옳은 설명만을 
고른것은
 
?
보기
<
>
ㄱ에너지가 소모되지 않는다
. 
.
ㄴ선택적이고 비가역적인 과정이다
. 
.
ㄷ. 무기 양분은 운반단백질에 의해 
원형질막을 통과한다.
ㄹ뿌리 호흡을 억제하면 무기 양분의 
. 
흡수가 증가한다.

**선택지**:
① ㄱㄴ
,
② ㄱㄹ
,
③ ㄴㄷ
,
④ ㄴㄹ
,
⑤ ㄷㄹ
,

---

## 문제 64

**문제**: 광호흡에 관한 설명으로 옳지 않은
것은?

**선택지**:
① 햇빛이 있을 때 주로 잎에서 일어난다.
② 햇빛으로 잎의 온도가 올라가면 
광호흡이 증가한다.
③ C3 식물보다 
 
C4 식물에서 광합성량 
 
대비 광호흡량이 더 많다.
④ 광합성으로 고정한 탄수화물의 일부가
다시 
분해되어 
미토콘드리아에서 
CO2로 방출되는 과정이다.
⑤ 퍼옥시솜에는 광호흡 과정에서 생성된
과산화수소를 제거하기 위한 카탈라제가 
풍부하게 들어있다.

---

## 문제 65

**문제**: 보기에서 수분부족에 따른 수목의 
<
>
반응으로 옳은 것만을 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ프롤린이 축적되어 삼투퍼텐셜을 
. 
    높인다.
ㄴ. 심한 수분부족은 막단백질의 변형을 
일으킨다. 
ㄷ. 추재가 형성되는 시기가 늦어진다.
ㄹ. 체내 수분함량이 적어져 팽압이 
감소하며 수분퍼텐셜이 낮아진다.

**선택지**:
① ㄱㄴ
,
② ㄱㄹ
,
③ ㄴㄷ
,
④ ㄴㄹ
,
⑤ ㄷㄹ
,

---

## 문제 66

**문제**: 세포호흡에 관한 설명으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 세포질에서 크레브스회로가 진행된다.
② 호흡과정을 통해 물이 분해되고 
산소가 방출된다.
③ 전자전달계는 기질 수준의 인산화를 
통해 많은 
를 생성한다
ATP
.
④ 해당작용은 미토콘드리아에서 일어나며, 
피루브산과 CO2
가 생성된다
, ATP
.
⑤ 크레브스회로에서 생성된 
와 
NADH
FADH2는 전자전달계에 전자를 운반하는 
역할을 한다.

35-19

---

## 문제 67

**문제**: 안에 들어갈 용어로 적합한 
(    ) 
것은?
종자 활력 간이검사법의 하나인테트라
 
졸륨 시험 시, 세포의 호흡에서 중추적
역할을 하는 
효소는 테트라
(  
) 
㉠　
졸륨 용액과 결합하면 
이 되어
(
)
　㉡　
색을 띠게 된다
(
)
.
　㉢　
㉠
㉡
㉢

**선택지**:
① 탈수소
포르말린
검은
② 탈수소
포르마잔
붉은
③ 탈산소
포르말린
노란
④ 탈산소
포르마잔
붉은
⑤ 탈산소
포르말린
검은

---

## 문제 68

**문제**: 수목의 증산에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 증산작용은 잎의 온도를 낮춘다.
② 증산작용은 무기염의 흡수와 이동을 
촉진한다.
③ 낙엽수는 한겨울에는 증산작용을 하지
않는다.
④ 잎의 표면에 각피를두껍게 만들거나 
 
털을 많이 만들어 증산을 억제한다.
⑤ 소나무류는 잎의 표피 안쪽 깊숙한 
곳에 기공이 위치하여 증산을 억제
한다.

---

## 문제 69

**문제**: 보기에서 
<
>
강한 빛에 의해 광합성 
기구가 손상되는 것을 막기 위한 
수목의 반응으로 옳은 것을 모두 
고른 것은?
보기
<
>
ㄱ. 카로테노이드는 들뜬 에너지를 
     흡수하여 열로 방출한다.
ㄴ잔토필
회로에 따라 
. 
(xanthophyll) 
    제아크산틴을 합성한다.
ㄷ. 광계 사이에 에너지 분배를 조절하여 
광저해 현상을 억제한다.
ㄹ. 엽록체는 입사광에 평행한 측벽으로 
 
이동하여 빛 흡수를 최소화한다.

**선택지**:
① ㄱㄴ
,
② ㄷㄹ
,
③ ㄱ, ㄴㄷ
,
④ ㄴ, ㄷㄹ
,
⑤ ㄱㄴㄷㄹ
, 
, 
,

---

## 문제 70

**문제**: 수목의 호흡작용으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 오존(O3 에 노출되었을 때 잎의 호흡이 
)
증가한다.
② 수피를 벗겨 상처를 만들면 호흡이 
증가한다.
③ 광도가 높을 때 양엽의 호흡량은 
음엽보다 낮다.
④ 답압과 침수는 산소의 공급을 방해하여 
뿌리호흡의 감소를 유발한다.
⑤ 잎은 완전히 자란
직후에 
 
중량 
대비 호흡량이 가장 많다.

35-20

---

## 문제 71

**문제**: 수목의 광합성 명반응에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 엽록소가 있는 그라나에서 이뤄지며 
산소가 발생한다.
② 빛에너지를 
와 
에 저장
NADPH
ATP
하는 
과정으로 물의 분해가 일어난다.
③ H+이 루멘에 축적되어 틸라코이드막을 
경계로 H+ 농도의 차이가 발생한다
 
.
④ 합성효소에 의해 
ATP
H+이 스트로마에서
루멘으로 들어오면서 
가 생성된다
ATP
.
⑤ 물이 분해되면서 방출된 전자는 
광계
에서 광계
로 전달되어 NADP
Ⅱ
Ⅰ
+를
환원시키는 데 기여한다.

---

## 문제 72

**문제**: 무기영양소에 관한
설명으로 옳은 
 
것은?

**선택지**:
① 식물체 내에서 효소의 보조인자인 
는 다량원소이다
Mg, Si
.
② 미량원소는 식물조직 내에 건중량의 
이하로 함유되어 있는 것을 말한다

---

## 문제 73

**문제**: 수목의 균근에 관한설명으로 옳은 
 
것은?

**선택지**:
① 내생균근균은 주로 담자균, 자낭균에 
속한다.
② 균근균의 기주범위는 내생균근이 
외생균근보다 훨씬 넓다.
③ 외생균근균은 균투를 형성하지 않아 
뿌리털이 정상적으로 발생한다.
④ 내생균근은 온대지방에서는 소나무과, 
참나무과
자작나무과 등에서 흔히 
, 
발견된다.
⑤ 외생균근균의 균사는 뿌리의 피층보다 
더 안쪽으로 침입하여 하르티히 망을 
만든다.

---

## 문제 74

**문제**: 안에 들어갈 용어로 알맞은 것은
(    ) 
? 
수목의 질산환원은 뿌리로 흡수된
(
형태의 질소가 아미노산 합성에
) 
　㉠　
이용되기 전에 
형태의 질소로
(
) 
　㉡　
환원되는 과정이다산성 토양에서 자라는 
. 
소나무류, 진달래류 등은 질산환원이 
에서 일어나지만그렇지 않은 
(
)
, 
　㉢　
식물은 
에서 일어난다
(
)
.
　㉣　
㉠
㉡
㉢
㉣

**선택지**:
① NH4
+
NO3
-
뿌리
줄기
② NO3
-
NH4
+
잎
뿌리
③ NH4
+
NO3
-
줄기
잎
④ NH4
+
NO3
-
잎
뿌리
⑤ NO3
-
NH4
+
뿌리
잎

35-21

---

## 문제 75

**문제**: 보기에서 수목의 수분 흡수와 이동에 
<
>
관한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ. 여름철 증산작용이 활발한 낮에 
근압이 높아진다.
ㄴ
수간압의 증가로 고로쇠나무에서 
. 
수액이 흘러나오기도 한다.
ㄷ근압은 도관에서 기포에 의한 공동
. 
현상을 제거하는 데 기여한다.
ㄹ뿌리의 삼투압으로 물을 능동 흡수
. 
하여 수간압이 높아진다.

**선택지**:
① ㄱㄴ
,
② ㄱㄹ
,
③ ㄴㄷ
,
④ ㄴㄹ
,
⑤ ㄷㄹ
, 

35-22
산림토양학

---

## 문제 76

**문제**: 도시숲 
에 질소성분
1 ha
함량이
 
인 
 46%
요소비료 
을 시비할 경우 공급
200 kg
될 
질소량
은
(kg)
?

**선택지**:
① 46
② 92
③ 146
④ 192
⑤ 200

---

## 문제 77

**문제**: 비탄질률에 
C/N
(
)
관한설명으로 옳지 
 
않은 것은?

**선택지**:
① 생톱밥은 분뇨에 비하여 
비가 크다
C/N
.
② 식물의 
비는 생육 기간 중 변화될 
C/N
수 있다.
③ 낙엽의 
함량 
함량 
일 때 
C 
50%, N

---

## 문제 78

**문제**: 인
에 
(P)
관한설명으로 옳지 않은 것은
 
?

**선택지**:
① 핵산과 인지질 등의 구성요소이다.
② 수목 잎의 인 함량은 나 보다 낮다
N
K
.
③ 인산의 유실은 토사유출과 동반하여 
일어날 수 있다.
④ 알칼리성 토양에서 인은 
등과
Fe, Al 
결합하여 불용화된다.
⑤ 식물 중 인의 기능은 광합성을 통하여
얻은 에너지를 저장하고 전달하는
것이다.

---

## 문제 79

**문제**: 다음 표에서 ㉡, ㉣, ㉥에 알맞은 특성을 
바르게 나열한 것은?
구분
모래
미사
점토
유기물 분해 속도
㉠
중간
㉡
완충 능력
pH 
㉢
중간
㉣
양분 저장 능력
㉤
중간
㉥
㉡　　㉣　　㉥

**선택지**:
① 느림낮음높음
, 
,
② 느림높음높음
, 
,
③ 빠름낮음높음
, 
,
④ 빠름높음낮음
, 
,
⑤ 빠름높음높음
, 
, 

구분 모래 미사 점토
유기물 분해 속도 ㉠ 중간 ㉡
pH 완충 능력 ㉢ 중간 ㉣
양분 저장 능력 ㉤ 중간 ㉥

35-23

---

## 문제 80

**문제**: 도시공원 내 산성토양 개량용 석회 
물질의 시용에 관한설명으로 옳지 않은
 
것은?

**선택지**:
① 석회요구량은 필요한 석회량을 Ca(OH)2로
계산하여 나타낸 값이다.
② 개량에 사용되는 석회물질은 토양 교질의
과 직접 반응한다
Al
.
③ 유기물 함량이 높은 토양은 낮은 토양
보다 석회요구량이 더 많다.
④ 동일한 양의 석회를 시용할 때는 입자가
고운 석회물질의 반응이 더 빠르다.
⑤ 점토 함량이 높은 토양은 모래 함량이
높은 토양보다 석회요구량이 더 많다.

---

## 문제 81

**문제**: 토양의 점토광물에 관한
설명으로 
 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 형 점토광물로 장석
운모 등이
2:1
, 
있다.
② 비규산염 차 광물로
2
 AlOOH, FeOOH 등
 
이있다
 
.
③ 비팽창형 점토광물로 kaolinite, chlorite
등이 있다.
④ 와 로 이루어진 규산염광물의
Si
O
기본
 
구조는 규소사면체이다.
⑤ 비결정형 점토광물인 
은 
allophane
화산
지대 토양의 주요 구성 물질이지만 일반
토양의 점토에도 존재한다.

---

## 문제 82

**문제**: 토양용액에 존재하는 다음 이온 중 
일반적으로 농도가 가장 낮은 것은?

**선택지**:
① K+
② Ca2+
③ Mg2+
④ SO4
2-
⑤ H2PO4
-

---

## 문제 83

**문제**: 토양침식성인자(soil erodibility factor) 
에 
K
관한설명으로 옳지 않은 것은
 
?

**선택지**:
① 값의 범위는 
이다
K 
0~0.1
.
② 값이 
보다 큰 토양은 쉽게 침식
K

---

## 문제 84

**문제**: 토양미생물에 관한
설명으로 옳지 
 
않은 것은?

**선택지**:
① Frankia속은 오리나무와 공생한다.
② 조류
는 광합성을 할 수 있는
(algae)
엽록소를 가지고 있다.
③ Achromobacter속을 식물에 접종하면
질소 고정력이 증가한다.
④ Azotobacter속, Clostridium속 등은
단생독립질소고정균이다
(
)
.
⑤ Nitrosomonas속, Nitrobacter속 등은
질소화합물을 산화하여 에너지를 얻는다.

---

## 문제 85

**문제**: 석회암 등을 모재로 하여 생성된 토양
으로 
과 
함량이 높은 산림
Ca
Mg 
토양군은?

**선택지**:
① 갈색산림토양군
② 암적색산림토양군
③ 적황색산림토양군
④ 화산회산림토양군
⑤ 회갈색산림토양군

---

## 문제 86

**문제**: 토양의 수분퍼텐셜에 관한 다음 설명에서
안에 들어갈 알맞은 용어는
(    ) 
? 

비가 오거나 관수 후 대공극에 채워
진과잉 수분을 제거하는 데 
 
( 
)
㉠ 
퍼텐셜이 작용한다.

토양 표면에 흡착되는 부착력과 토양
입자 사이의 모세관에 의하여 만들
어지는 힘 때문에 
퍼텐셜이
( 
)
㉡ 
생성된다.

주로 수면 이하에서 상부의 물 무게에
의해 
퍼텐셜이 생성된다
( 
)
.
㉢ 

토양 용액 중에 존재하는 이온이나 
용질의농도
 
차이로 
퍼텐셜이 
 
( 
)
㉣ 
발생한다.
㉠
㉡
㉢
㉣

**선택지**:
① 매트릭
중력
삼투
압력
② 매트릭
중력
압력
삼투
③ 삼투
매트릭
중력
압력
④ 중력
매트릭
압력
삼투
⑤ 중력
삼투
압력
매트릭

---

## 문제 87

**문제**: 매립지의 알칼리성 토양을 개량하는 
데 적합한 토양개량제는?

**선택지**:
① 탄산칼슘(CaCO3)
② 황산칼슘(CaSO4)
③ 수산화칼슘[Ca(OH)2]
④ 탄산마그네슘(MgCO3)
⑤ 탄산칼슘마그네슘[CaMg(CO3)2]

35-25

---

## 문제 88

**문제**: 수목 시비에 관한설명으로 옳은 것은
 
?

**선택지**:
① 미량원소 결핍은 보통 한 성분에 의해
나타나는 경우가 많다.
② 양분 결핍 여부를 판단하기 위한 가장
좋은 방법은 잎분석이다.
③ 질소가 결핍되면 어린 잎과 새순에서
먼저 부족현상이 나타난다.
④ 양분 공급량에 따라 생체량이 증가하는 
현상을 보수점감의 법칙이라 한다.
⑤ 경사지에 위치하는 어린 수목에 시비할
때는 양쪽 수관 끝에 측방시비하는
것이 좋다.

---

## 문제 89

**문제**: 다음 설명에 해당하는 필수원소가 
수목내에서 일으키는 생리작용은
 
? 

결핍 시 침엽수의 잎끝이 괴사하거나
갈색으로 변하고 잎 중간에 황색 
띠가 나타나는 증상을 보인다.

활엽수에서는 담녹색 잎맥과 잎맥 
주위가 담황색으로 변하는 결핍증상을 
보인다.

**선택지**:
① 과산화물 제거
② 단백질의 구성성분
③ 세포막의 기능 유지
④ 의 기능 활성화
ATP
⑤ 공변세포의 팽압 조절

---

## 문제 90

**문제**: 안에 들어갈 알맞은 용어는
(    ) 
?

부식집적작용 중 분해가 양호한 
유기물은 ( 
이다
)
.
㉠ 

침엽수 등의 식생에 의하여 공급되는
유기물이 토양미생물의 활동 부족으로
일부분만 분해된 것은 
이다
( 
)
.
㉡ 

그 중간단계의 특성을 보이는 유기물은 
이다
( 
)
.
㉢ 
㉠
㉡
㉢

**선택지**:
① moder
mull
mor
② mor
moder
mull
③ mor
mull
moder
④ mull
mor
moder
⑤ mull
moder
mor

---

## 문제 91

**문제**: 산불 피해지의 용적밀도가 미피해지에
비해 높아지는 이유가 아닌 것은?

**선택지**:
① 토양입단의 증가
② 세근 점유 공간의 감소
③ 유기물층 소실에 따른 부식 유입의 
감소
④ 침식에 의한 유기물 및 세립질 토양 
입자의 유실
⑤ 토양 소동물의 감소로 인한 토양 내 
이동 공간의 축소

35-26

---

## 문제 92

**문제**: 보기에서 토양 내 
<
>
H+ 발생과 소비에 
 
관한옳은 설명
 
만을 고른 것은?
보기
<
>
ㄱ
공중질소의 고정효소는 
. 
H+을 발생
시킨다.
ㄴ
이산화탄소가 물에 용해되어 
. 
H+을 
발생시킨다. 
ㄷ
토양 내 전하의 균형은 
. 
H+에 의해 
이루어진다. 
ㄹ
정장석의 가수분해에 의한 풍화는 
. 
H+을 발생시킨다.
ㅁ. 암모니아가 질산태질소로 산화되면서
H+을 발생시킨다.

**선택지**:
① ㄱㄴㄷ
, 
,
② ㄱㄷㄹ
, 
,
③ ㄱㄹㅁ 
, 
,
④ ㄴㄷㅁ
, 
,
⑤ ㄴㄹㅁ
, 
,

---

## 문제 93

**문제**: 탈질작용에 관여하는 미생물 
속
만을 나열한 것은
(genus)
?

**선택지**:
① Bacillus, Mycobacter
② Bacillus, Micrococcus
③ Derxia, Nitrosomonas
④ Pseudomonas, Klebsiella
⑤ Beijerinckia, Azotobacter

---

## 문제 94

**문제**: 토양오염의 특징에 관한
설명으로 
 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 농약의 장기간 연용 및 산성비는 
점오염원이다.
② 미량원소인 
은 산성조건에서 용해도가
Mo
감소한다.
③ 부식은 Cu2+, Pb2+ 등과 킬레이트 화합물을
형성할 수 있다.
④ 토양에 시비하는 질소 비료와 인산 
비료는 강이나 호소의 부영양화를 
일으킨다.
⑤ 오염된 토양을 개량하고 복원하는 
방법에는 물리적ㆍ화학적ㆍ생물적 방법
등이 포함된다.

---

## 문제 95

**문제**: 토양 내 점토와 부식의 함량이 각각 
30%, 
일
5%
때의 양이온교환용량
 
(cmolc/kg)은? 단점토와 부식의 양이온
(
, 
교환용량은 각각 
과 
이며모래와 
30
200
, 
미사의 양이온교환용량은 으로 가정한다
0
.)

**선택지**:
① 10
② 14
③ 15
④ 16
⑤ 19

35-27

---

## 문제 96

**문제**: 토양수분에 관한설명으로 옳지 않은 
 
것은?

**선택지**:
① 토양수는 토양수분퍼텐셜이 높은 곳에서 
낮은 곳으로 이동한다.
② 판상구조 토양의 수리전도도는 입상
구조 토양의 것보다 크다.
③ 사질토양은 모세관의 공극량이 적어
위조점의 수분함량도 낮다.
④ 식질토양의 배수가 불량한 이유는 
미세공극이 많이 발달해 있기 때문이다.
⑤ 텐시오미터법은 유효수분 함량을 평가할
수 있으며 관수시기와 관수량을 결정
하는 데 활용된다.

---

## 문제 97

**문제**: 음이온의 형태로 식물체에 흡수되는 
원소만을 나열한 것은?

**선택지**:
① Fe, S
② K, Mn
③ Ca, Zn
④ Mg, Cu
⑤ Mo, Cl

---

## 문제 98

**문제**: 토양의 이온교환에 관한
설명으로 
 
옳은 것은?

**선택지**:
① 양이온교환용량에 대한 H+의 총량을
염기포화도라 한다.
② 과 
이 많은 산성토양에는 음이온
Fe
Al
흡착용량이 매우 낮다.
③ 양이온교환용량은 점토보다 모래의 
영향을 더 많이 받는다.
④ 양이온의 흡착 강도는 양이온의 수화
반지름이 작을수록 증가한다.
⑤ 토양 
가 증가하면 
의존성 
pH
pH 
전하가
감소하기 때문에 양이온교환용량도 
증가한다.

---

## 문제 99

**문제**: 토성을 판별하기 위해 모래
미사
, 
, 
점토의 비율을 분석하는 방법만을 
나열한 것은?

**선택지**:
① 피펫법비중계법
,
② 피펫법건토 중량법
,
③ 촉감법건토 중량법
,
④ 촉감법코어 측정법
,
⑤ 비중계법
적정법 
, EDTA 
 

35-28

---

## 문제 100

**문제**: 도시공원에서 토양 코어
‘A’
(400 cm3)로
채취한 토양의 물리적 특성이 다음과
같을 때이 토양의 공극률
은
, 
(%)
?
건조 전 
토양의 
무게(g)
건조 후 
토양의 
무게(g)
고형 
입자의 
용적(cm3)
600
440
220

**선택지**:
① 40
② 45
③ 50
④ 55
⑤ 60

건조 전
토양의
무게(g) 건조 후
토양의
무게(g) 고형
입자의
용적(cm3)
600 440 220

35-29
수목관리학

---

## 문제 101

**문제**: 식재지 환경과 그에 적합한 수종의 
연결이 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 토양이 척박한 지역 
보리수나무, 
–
곰솔
② 배수가 잘 안되는 지역 
왕버들, 
–
낙우송
③ 토양이 건조한 지역 
호랑가시나무, 
–
눈향나무
④ 고층건물에 가려진 그늘 지역 느티나무, 
–
개잎갈나무
⑤ 염분을 함유한 바람이 많은 해안 지역 
때죽나무향나무
, 
–

---

## 문제 102

**문제**: 도시의 수목 생육 환경에 관한 설명으로 
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 대도시는 건물에 의한 대기의 흐름 변화 
등으로 미기후의 변화가 크다.
② 대도시의 야간 상시조명이 주변 수목의
생식생장에 영향을 줄 수 있다.
③ 대기오염이 심한 도심환경의 경우 
식재할 수 있는 가로수의 수종 선택이 
제한될 수 있다.
④ 도시의 토양은 주기적인 낙엽 제거로
산림토양에 비해 용적밀도는 낮고, 
투수계수는 높다.
⑤ 남부지방 수종을 중부지방 도심에 
식재하면 극단적 기상 발생 시 큰 
피해를 입을 수 있다.

---

## 문제 103

**문제**: 매립지 식재에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 폐기물매립지에는 키가 작고 천근성이며
내습성이 있는 수종을 식재한다.
② 해안매립지에는 곰솔
감탕나무
, 
, 
아까시나무
녹나무 등을 식재한다
, 
.
③ 폐기물매립지 식재지반에는 가스수집정
우물과
(
)
가스배출용 배기파이프를
 
설치한다.
④ 해안매립지에서는 전기전도도
가
(EC)
이하인 물을 관수하여

---

## 문제 104

**문제**: 전정에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 죽은 가지는 지륭을 손상시키지 않고
바짝 자른다.
② 개의 동일세력줄기가 발생한 낙엽
3
활엽교목은 그중 개를 억제한다
1
.
③ 이듬해 꽃을 감상하고자 하는 백목련, 
등치자나무는 당년에 꽃이 지자마자
, 
전정한다.
④ 토피어리
수목의 형태를 유지하기
(topiary) 
위해서는 생육기간 중에 
회 이상
2
전정한다.
⑤ 송전선 주변의 수목은 필요한 만큼만
전정하고
가지가 전선을 피해 자랄
, 
수 있도록 유도한다.

35-30

---

## 문제 105

**문제**: 안에 들어갈 
(    ) 
최솟값으로 적합한
것은
단
? (
,「ANSI A300」을 준용한다.)
아래 그림과 같이 수간에 공동이 있는 
수목은 외곽의 조직이 정상이어도 
도복의 위험성이 있다. 그러나 건전한
목부의 두께
가 전체 직경
의
(A)
(B)
(    ) 이상이면 안전한 것으로 판단할
수 있다.

**선택지**:
① 1/2
② 1/3
③ 1/4
④ 1/5
⑤ 1/6

---

## 문제 106

**문제**: 물리적 충격에 의해 손상된 수피의
치료 방법으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 구획화된 상처조직에 건전한 수피를
이식한다.
② 치료가 끝난 상처는 즉시 햇빛에
노출시킨다.
③ 들뜬 수피는 즉시 제자리에 밀착시키고
작은 못이나 테이프로 고정한다.
④ 상처부위를 깨끗하게 손질한 다음
상처도포제를 여러 번 두껍게 바른다.
⑤ 상처 가장자리는 건전조직을 일부
제거하더라도 보기 좋은 모양으로
다듬어 준다.

---

## 문제 107

**문제**: 가지 기부에서 선단부까지의 길이가

---

## 문제 108

**문제**: 수목의 동해에 관한설명으로 옳은
 
것은?

**선택지**:
① 사시나무자작나무오리나무는 동해를 
, 
, 
자주 받는다.
② 생육기간 중에 낮은 기온으로 나타나는
저온 피해를 의미한다.
③ 고위도 생육 수종은 저위도 생육
수종보다 내한성이 약하다.
④ 피해를 받은 낙엽 활엽수의 어린
가지를 이른 봄에 제거한다.
⑤ 봄에 개화하고 열매가 다음 해에 익는 
수종은 열매가 월동 중에 피해를 받을 
수 있다.

---

## 문제 109

**문제**: 수목의 침수 후 나타나는 변화에 관한
설명으로 옳은 것은?

**선택지**:
① 줄기의 신장이 촉진된다.
② 뿌리에서 다량의 옥신이 생성된다.
③ 잎이 안으로 말리고 오래 붙어있다.
④ 주목은잎 아랫면에 과습돌기
 
(edema,
수종물혹가 형성된다
, 
)
.
⑤ 벚나무
층층나무는 침수 후 과습
, 
토양에서 큰 피해가 없다.

---

## 문제 110

**문제**: 수목의 볕뎀볕데기
피해 및 관리에
(
) 
관한설명으로 옳은 것은
 
?

**선택지**:
① 어두운 색깔의 수피를 가진 나무는
피해가 적다.
② 햇볕에 노출된 토양의 온도가 상승하면
피해가 심해진다.
③ 햇볕에 노출된 줄기를 검은색 끈끈이
롤트랩으로 감싼다.
④ 줄기의 상단부에서 피해가 심하여
이 부분을 마대로 감싼다.
⑤ 장마 후 고온 건조하면 묵은 잎보다
새잎에서 탈수 현상이 심하다.

---

## 문제 111

**문제**: 복토 또는 심식 피해에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 활엽수는 잎이 작아지고 황화된다.
② 수목의 지제부에
병목현상이 있고
 
뿌리가 썩는다.
③ 굵은 뿌리의 노출된 부분이 거의 없고, 
잎이 일찍 떨어진다.
④ 활엽수에서는 수관의 아래에서 위로
가지 고사가 진행된다.
⑤ 침엽수 수관 전체의 잎이 퇴색하여
마르면 수세를 회복하기 힘들다.

35-32

---

## 문제 112

**문제**: 백로류의 집단 서식으로 수목이 피해를
받았을 때 토양에 처리할 것으로 옳은 
것은?

**선택지**:
① 황석고
,
② 생석회소석회
,
③ 황산철킬레이트철 
,
④ 붕사킬레이트아연
,
⑤ 황산구리황산망간
,

---

## 문제 113

**문제**: 안에 들어갈 원소로 옳은 것은
(    ) 
?
의 결핍증은 어린 잎에서 먼저
( 
)
㉠ 
나타나고，( ㉡ 의 
)
결핍증은 성숙 
잎에서먼저 나타난다
 
.
㉠
㉡

**선택지**:
① 인
철
② 붕소
칼슘
③ 질소
칼슘
④ 칼슘
칼륨
⑤ 질소
마그네슘

---

## 문제 114

**문제**: 디캄바에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 뿌리와 잎을 통해 흡수된다.
② 광엽 잡초에 살초 효과가 있다.
③ 이동성이 우수하여 인접지에 약해가
발생할 수 있다.
④ 소나무 잎이 뒤틀리고 가지가 비대
해지는 약해가 발생한다.
⑤ 약해가 발생하면 뿌리에서 지상부로
이동하는 옥신이 과다해진다.

---

## 문제 115

**문제**: 나비목 유충의 중장에 작용하여
탁월한 살충효과를 나타내므로살충제로
 
개발된 미생물은?

**선택지**:
① Bacillus thuringiensis
② Streptomyces avermitilis
③ Pseudomonas fluorescence
④ Saccharopolyspora spinosa
⑤ Lumbriconereis heteropoda

35-33

---

## 문제 116

**문제**: 아세타미프리드에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?

**선택지**:
① 작용기작 분류기호는 
이다
4a
.
② 침투이행성 살충성분으로 토양처리가
가능하다.
③ 인축과 꿀벌에 독성이 낮아 
에 
IPM
활용된다.
④ 솔잎혹파리나 왕벚나무혹진딧물 방제에
사용된다.
⑤ 신경전달물질 수용체를 차단하여 살충
작용을 나타낸다.

---

## 문제 117

**문제**: 포유동물과 해충　간 선택성이 높은
계 성분으로
IGR (insect growth regulator)
키틴 합성효소를 저해하여 성충보다 
유충방제에 효과적인 것은?

**선택지**:
① 카탑
② 노발루론
③ 아바멕틴
④ 인독사카브
⑤ 테부페노자이드

---

## 문제 118

**문제**: 아미노산 생합성 억제작용기작을 갖는
비선택성 제초제로서
경엽처리에는
, 
사용되지만 토양에서 쉽게 흡착되거나
분해되어 토양처리제로 사용되지 않는
성분만을 나열한 것은?

**선택지**:
① 플라자설퓨론벤타존
,
② 플라자설퓨론비페녹스
,
③ 글루포시네이트시메트린
,
④ 티아페나실글리포세이트
,
⑤ 글루포시네이트글리포세이트
,

---

## 문제 119

**문제**: 병원균의 호흡작용을 저해하는 살균제가
아닌 것은?

**선택지**:
① 베노밀
② 카복신
③ 보스칼리드
④ 크레속심메틸
-
⑤ 피라클로스트로빈

35-34

---

## 문제 120

**문제**: 약제 저항성 발달을 억제하기 위한
방안이 아닌 것은?

**선택지**:
① 동일 품목 약제를 반복 사용한다.
② 경종적 방법이나 기계적 방법을 병행
하여 방제한다.
③ 병해충의 발달 상황을 고려하여 농약
살포적기를 준수한다.
④ 경제적 피해허용수준을 준수하여
농약의 불필요한 사용을 억제한다.
⑤ 약제의 권장사용량 미만 사용이 양적
저항성을 유발하므로 권장사용량을
준수한다.

---

## 문제 121

**문제**: 버즘나무방패벌레를 
클로티아니딘
8% 
입상수용제로 방제하려 한다
배 
. 2,000
희석 살포액을 100 
조제하여 수관 
L 
살포할 때필요한 약량과 적절한 사용법을 
, 
옳게 연결한 것은?

**선택지**:
① 입제살포법
50 g -
② 분무법
50 g -
③ 50 mL - 관주법
④ 연무법
20 mL -
⑤ 미스트법
20 g -

---

## 문제 122

**문제**: 농약 안전사용기준을 설정하는 데
고려하는 내용이 아닌 것은?

**선택지**:
① 사용 횟수
② 적용대상 농작물
③ 어독성과 방제효과
④ 사용제형과 사용시기
⑤ 약제의 잔류허용기준

---

## 문제 123

**문제**: 소나무재선충병 방제 지침
소나무
｢
｣
재선충병 집단발생지에 관한 설명으로
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 개 표준지 크기는 
1

---

## 문제 124

**문제**: 년도 산림병해충 예찰ㆍ방제계획
2025
｢
｣
소나무재선충병 확산 저지를 위한
기본방향 및 세부추진 계획에 관한
설명 중 옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 피해지역 추가 확산을 막기 위한 전략
방제 추진력을확보한다
 
.
② 매개충 혼생 권역충남ㆍ경북은 월부터
(
)
9
이듬해 월까지 방제한다
4
.
③ 북방수염하늘소 권역경기ㆍ강원ㆍ충북은
(
)
월부터 이듬해 월까지 방제한다
9
4
.
④ 대규모
반복ㆍ집단적 피해 발생지에
, 
대한 수종전환 방제 적극 도입한다.
⑤ 솔수염하늘소 권역전북ㆍ전남ㆍ경남
(
ㆍ제주은 
월부터 이듬해 
월까지
)
9
5
방제한다.

---

## 문제 125

**문제**: 산림보호법 시행령
제
조에 따른
12
7
｢
｣
나무의사 등의 자격취소 및 행정
‘
처분의 세부기준
에 관한 설명 중
’
옳지 않은 것은?

**선택지**:
① 나무의사 등의 자격증을 빌려준 경우
차 위반 시 자격정지 년에 처한다
1
2
.
② 위반행위가 둘 이상일 경우 각각의
처분기준이 다를 때 그 중 무거운 처분
기준을 따른다.
③ 거짓이나 부정한 방법으로 나무의사
등의 자격을 취득한 경우 차 위반 시
1
자격이 취소된다.
④ 둘 이상의 처분기준이 같은 자격정지인
경우에 각 처분 기준일을 합산한 기간
동안을 자격 정지하되 년을 초과할
5
수 없다.
⑤ 위반행위의 횟수에 따른 행정처분
기준은 최근 년 동안 같은 위반
3
행위로행정처분을 받은 경우에 적용
 
받는다.

2
새 ~ "사벌 :
오아 호    ㆍ
였~                                                                        우2 ~
이
할 0 |
개 ~ "사벌 :
편 조    ：
(^
00
： 270 \
 사벌
으아 손뜨 ：
200  0  :
0
                          ：    -
별                                  !                          |
이아
~ ,
 2 기
소 때
오 오    ㆍ
… 때
할 0
않 "사벌 :
개 ^
오 호
20 때
0
2 '
"_ ^ 거
고 %
20   @  -
0 머
 좁
~ 8 60?
0
늄
어 … (60
홈 <% 님

2
새 ~ "사벌 :
오아 호    ㆍ
였~                                                                        우2 ~
이
할 0 |
개 ~ "사벌 :
편 조    ：
(^
00
： 270 \
 사벌
으아 손뜨 ：
200  0  :
0
                          ：    -
별                                  !                          |
이아
~ ,
 2 기
소 때
오 오    ㆍ
… 때
할 0
않 "사벌 :
개 ^
오 호
20 때
0
2 '
"_ ^ 거
고 %
20   @  -
0 머
 좁
~ 8 60?
0
늄
어 … (60
홈 <% 님

수험자 여러분의 합격을 기원합니다
- 
. -
  
본 시험지는 공공누리 제유형으로 제공됩니다
- 
2
. -

---

