# 제6회 나무의사 자격시험 문제

총 문제 수: 109개
추출 시각: 2025-07-29 10:32:12

문제 번호 범위: 1 ~ 140
누락된 문제 (41개): [17, 19, 25, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 38, 39, 66, 72, 75, 76, 77, 79, 85, 93, 99, 113, 120, 126, 129, 130, 131, 132, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150]

---

## 문제 1

삽이나 오거[뿌리 검토장)를 이용하여 지표 20cm 이내에 잔뿌리가 있는지 본다.
* 잔뿌리가 나타나지 않으면 복토되었을 가능성이 있다.
* 수관폭 바깥에서 시작하여 안으로 들어오면서 몇 군데 더 뿌리를 파 보고 Re 뿌리에서 수피의 색을 먼저
관찰한다. (살아 있는 뿌리는 밝은 갈색, 죽은 뿌리는 검게 변색되어 있다.)
* 수피를 벗겨보면 살아 있는 뿌리는 흰색의 형성층이 나타나며, 죽은 뿌리는 수피가 힘없이 벗겨지고 검게 착
색되어 있다.

*페이지: 57*

---

## 문제 2

조상 (이른서리) : 가을에 내한성 형성 전 서리피해
ㆍ 산악지역 찬 공기가 13m 높이에서 정체되는 분지, 냉기호(6010 air lake) 형성지에서 가끔 나타남
© 새순과 잎에서 병징이 나타남
© 심각하게 조상피해 받으면 나무일부 또는 전체고사
* 생장이 빠른 나무는 생장속도 조절이 Ws
(예방 및 대처)
ㆍ 이미 피해를 입으면 대책이
ㆍ 7월 중순 이후에는 질소비료를 주지 말아야 함
> 낙엽이 진다음 물을 주지 않는 것이 도움이 =
ㆍ 늦여름 이후 가지치기도 MAS 자극, 겨울 이전에 경화되지 못하고 장해를 받
* 만상 피해 예방과 마찬가지로 냉기를 줄여주는 방법 활용

2 저온피해(한상) - 조직 내 결빙

*페이지: 66*

---

## 문제 3

경보페로몬 (사회성곤충에서 발견되며,  lal 피하거나 방어하기 위한 페로몬)
(4) 길잡이페로몬 (사회성곤충  [A] ee 곤충이 집 밖에서 활동 후, 집을 되찾아가는 길에 이정표 역할,
길잡이 페로몬의 경우에는 휘발성이 강한 것이 특징임)
© 쾌금분화페로몬 (계급분화페로몬은 HSS 유발하는 호르몬이 아님. 생리의 WSS 발생시키는 페르몬 임.)
지표면을 기어 다니는 절지동물(먼지벌레, 거미)의 예찰에 적합한 AS?
9 함정트랩(61401! trap)
- Ht 24 (Water trap)
(3) 유아등트랩(491 trap)
@) 깔때기트랩([『000601 trap)
© Bei]0| 2&4 (Malaise trap)
1 SH E24(Pitfall trap) - 딱정벌레, 거미류 (땅속에 유리병이나 ASS 묻어 속으로 떨어지는 곤충 조사)

3 솔잎록파리 천적으로 이용했던 기생벌은솔잎혹파리먹좀벌과 콜파라좀벌이다.

*페이지: 26*

---

## 문제 4

병징 및 병환
* [전나무] 침엽 AA 둥근 기둥모양 녹포자기가 2줄로 형성, 6월 중순부터 이것이 터지면서 녹포자는 비산.
* [뱀고사리] 녹포자가 침입한 뱀고사리잎은 7월 중순이후부터 담갈색/흑갈색으로 변하고, 뒷면에 담황색의
여름포자퇴가 돌출.
* [뱀고사리] 10월이 되면 담황색 내지 담갈색을 GF 월동성 여름포자가 형성되어 병든잎에서 월동
* |뱀고사리] 4월하순~5월 상순 사이에 월동한 겨울포자가 발아하여 형성된 담자기에서 담자포자가 형성.
* [전나무] 담자포자는 비산하여 전나무 침엽에 침입

*페이지: 11*

---

## 문제 5

지상부 처리
뿌리가 많이 죽어 있거나, 뿌리수술 과정에서 추가로 뿌리손상이 일어나므로 지상부와 균형을 맞추
해서 쇠약지, 고사지, 도장지를 A FSAUSS 통하여 ASS 줄여 준다 .
* 빠른 회복을 위하여 엽면시비와 수간주사를 통해서 무기양분을 추가로 공급
* 엽면시비는 요소 0.5% 용액 혹은 질산칼슴, 제1인산칼륨, 황산마그네슴, 염화절을 각각 0.01~0.1% 용액으로
만들어 사용한다.

5 지상부 처리

*페이지: 58*

---

## 문제 6

6m) 정도 될 때 심!!!, 수목한계선에서 기형(깃발형)으로 유도함
™ 생장 .  :바람에 자주   노출(초살도 증가) ->    —> 수고생장 감소, 직경생장 촉진, 뿌리생장 촉진
“AAAS : 계속 매어두면 근계발달 저조해짐,  이식목은 2년 후 지주제거 권장
* 나이테의 편심생장 : 바람이 불어오는 쪽의 나이테가 거의 자라지 않음
* 이상재 : 바람과 경사로 기울어진 나무에 생긴 목부조직
Pm 암축이상재
- 침엽수, 경사지의 아래쪽, 바람의 반대방향에 이상재가 생김, 나이테가 넓어짐
(아래쪽으로 옥신 농도 증가)
& 신장이상재
- 활엽수, 경사지 위쪽, 바람이 불어오는 쪽에 이상재가 생김                       정답: 67-0), 68-@

*페이지: 41*

---

## 문제 7

, 곤충, 응애, 선충(@료), 바이
러스, 잡초, 그 밖에 농림축산식품부령으로 정하는 동식물(이하 “병해충"이라 한다)을 방제(050#)하는 데에 사용

7 , 곤충, 응애, 선충(@료), 바이

*페이지: 68*

---

## 문제 8

유익한 토양미생물의 생장을 촉진한다.
?.썩어서 무기양분을 공급하여 토
멀칭 재료
멀칭의 재료는 다양하며, 유기질, 광물질 혹은 합성재료를 사용할 수 있다. 값이 비싸지 않고, 다루기 쉬워야 하며,
투수성(가장 중요한 필수 조건)이 있어야 한다.
- 입자가 너무 작지 않은 재료를 사용한다.
- 수피와 우드칩도 길이 200 이상 되는 것을 사용하는 것이 좋다.
- 모래도 왕모래가 좋다.
- 펄프는 주로 묘포장의 파종상이나 절개지의 파종공법에서 사용한다.
- 합성재료는 투수성을 유지하기 위하여 구멍이 있거나 직조하여 만든다.
- 바크나 우드칩을 사용할 때에는 160 철망으로 AAA 밑으로 빠진 것을 사용하지 않는다.

*페이지: 63*

---

## 문제 9

병원균은 심재를 감염하지만, 나무의-구주적-강도애는 큰-영향아-없다. 황화증상, 시들음증상, 소엽, 가지고
사, 어린나무고사, “풍도목“ 뿌리와 줄기에 감염, 심재에 침입하여 구조적 강도를 저하시킨다.

9 병원균은 심재를 감염하지만, 나무의-구주적-강도애는 큰-영향아-없다. 황화증상, 시들음증상, 소엽, 가지고

*페이지: 8*

---

## 문제 10

나무에 sel ante Sol 대한 설명으로 옮지 않은 AS?
(017 과실에서는 FAS 반점이 생긴다.

*페이지: 9*

---

## 문제 11

나무병에 대한 설명으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 10*

---

## 문제 12

미국선녀벌레              미국, 유럽   2009 [Ol]

2 미국선녀벌레              미국, 유럽   2009 [Ol]

*페이지: 20*

---

## 문제 13

가지와 줄기에 발생하는 나무병의 병징으로 옮지 a
01) 향나무 녹병 - 가지 고사

*페이지: 12*

---

## 문제 14

갈색 테두리를 가진 회백색 병반을 형성하는 탄저병은 ?
(017 개암나무 탄저병 <2) 버즘나무 탄ㅅ
(4) 오동나무 탄저병 © 호두나무

*페이지: 12*

---

## 문제 15

병원균의 이여 ale 다른 나무병은 ?
(01) 포플러 갈색무늬병 @ ASUS 갈색무늬병 (3) 밤나무 갈색점무늬병
@) Baie 갈색무늬병 (5: 자작나무 갈색무늬병

*페이지: 12*

---

## 문제 16

은 정소소관의 BAS 수정관을 통해 모으는 곳이다.
(3) 난소에 존재하는 난소소관의 수는 종애-관가없아-일정하다. 110 00여개로 일정하지 않다.

6 은 정소소관의 BAS 수정관을 통해 모으는 곳이다.

*페이지: 21*

---

## 문제 18

다음 특성을 가진 나무 병원체에 대한 설명으로 옮지 않은 AS?
구형 또는 불규칙한 ㄷ  heen
세포벽    a8 않고 원형질막으로 둘러싸여 있다.
세포질이 있      고 리보솜과 핵물질 가닥이 존재한다.

*페이지: 14*

---

## 문제 20

활엽수의 구멍병에 대한 설명으로 옮지 않은 것은 ?

*페이지: 15*

---

## 문제 21

가을 또는 이른 봄에 낙엽을 제거하여 예방할 수 있는 나무병은 ?
@ 소나무 혹병

*페이지: 15*

---

## 문제 22

나무줄기 상처치료에 대한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
(01) 수피 절단면에 햇빛을 가려주면 유합조직 형성에 도움이 된다.
(2) 상처조직 다듬기에 사용하는 도구들은 100% 에탄올에 담가 자주 소독한다.
(3) 상처 주변 수피를 CSS 때는 잘 드는 칼로 모가 나지 않게 둥글게 도려낸다.
@ 상처에 콜타르, 아스팔트 SS 바르면 목질부의 살아있는 유세포가 피해를 볼 수 있다.
(5) 물리적 힘에 의해 수피가 벗겨졌을 때는 즉시 제자리에 붙이고 작은 못이나 접착테이프로 고정한
다.

*페이지: 15*

---

## 문제 23

다음 나무병의 매개충을 같은 분류군끼리 묶어 놓은 것은?
가. 대추나무 빗자루병 나. 소나무 목재청변병 다. 느릅나무 시들음병
라. 참나무 시들음병 Of 소나무 시들음병(소나무재선중병)

*페이지: 16*

---

## 문제 24

제         oO] F2jopyyz| Bead              a2
밤바구미(유)  온설가루에(유번)          HUGS]   aay mexy al   젼나무잎응애
노랑정바구미(유)| _                                  번) ] 잎벌레(알)
큰팽나무이(암)                    BK] 24
Bee134l
ay ee

4 제         oO] F2jopyyz| Bead              a2

*페이지: 23*

---

## 문제 26

FSS 가해하는 소나무좀, 매미나방, 차응애가 모두 공유하는 SAE?
(01) 알로 월동한다.

*페이지: 18*

---

## 문제 27

수목 해충의 SHIA SASS - 과명 - 목명의 연결이 옮지 않
@ 솔잎혹파리 - Cecidomyiidae- Diptera

*페이지: 18*

---

## 문제 28

SBA (Piercing and sucking) 해충이 아닌 것은?
01) SL}

*페이지: 18*

---

## 문제 29

곤충의 변태에 대한 설명 중 옮은 것은?
(01) 흰개미 - 완전변태

*페이지: 19*

---

## 문제 33

곤충의 생식계에 관한 설명으로 옮지 않은 AL?

*페이지: 21*

---

## 문제 37

SAMA He], 소나무재선충 및 광릉긴나무좀의 피해를 Ral 설명한 AS?
01) 소나무재선충에 감염된 소나무는 수관하부부터 고사한다.
(2) SHAAR AAS 소나무 잎을 가해하며 ㅣ 년 안에 고사시킨다.
(3) 소나무재선충병 고사목이 가장 많이 발생하는 시기는 5 월이다.
(4) SAAAA AeyO] 피해받은 소나무잎은우산처럼 아래로 처진다.

*페이지: 22*

---

## 문제 40

FSIS] 천적이 아닌 것은?

*페이지: 24*

---

## 문제 41

해충 별 기주, BSAA, 월동태의
(1) 알락하늘소 -   단풍나무 -  줄기 속
(2) 황다리독나방 - 층층나무 - 줄기 -
복숭아유리나방 - HLS - 줄기 속
(4) 느티나무벼룩바구미 -
(5) 도토리거위벌레 - 상수리나무- 종실

*페이지: 25*

---

## 문제 42

HBA 방제에 관한 설명으로 옮지 않은 것
01) 기생벌의 유충은 육식성이다.
(2) ZAM 천적은 먹이를 직접 탐색하여 섭식한다.

*페이지: 26*

---

## 문제 43

곤충의 의사전달에 필요한 통신물질인 H/2=(Pheromone) 가운데 행동을 유발하는 것이 아닌
것은?
01) 성페로몬 (2) 집합페로몬 © 경보페로몬 <4) 길잡이페로몬 (5) 계급분화페로몬

*페이지: 26*

---

## 문제 44

:
Bradybizobium (u |생공생) : caters
Frankia [내생공생) : 오리나무류

4 :

*페이지: 52*

---

## 문제 45

소나무에 기생하는 해중에 대한 설명으로 옮지 Y
01) 소나무왕진덧물은 여름철 기주 전환을 하지 않는다.
(2) 솔나방은 연 1 회 발생하고 5 령 유중으로 월동한다.

*페이지: 27*

---

## 문제 46

가해 습성 및 형태에 따른 해충의 구분으로 옮지 않은 것은?
1: 충영형성 해충 - 솔잎혹파리, 외줄면중, MsyYAIE

*페이지: 28*

---

## 문제 47

곤충의 혈림프는 혈장과 혈구로 구성되어 있다. 혈림프의 기능이 아닌 AS?

*페이지: 29*

---

## 문제 48

소나무좀에 대한 설명으로 옮지 않은 AS?

*페이지: 29*

---

## 문제 49

소나무재선충이 매개충인 솔수염하늘소의 기문으로 이동 시 발육단계(^)와,
소나무재선충이 소나무로 짐입하는 :

*페이지: 30*

---

## 문제 50

수목해충의 방제 방법에 대한 설명으로 BS 것은?           S te Ae
그 ㄱ   =

*페이지: 30*

---

## 문제 51

외래해충이 아닌 ALS?
(1) 솔잎혹파리 (2) 미국선녀벌레 (3) 솔수염하늘소 (4) OfMe/OF4A| Bel] © 버즘나무방패벌레

*페이지: 20*

---

## 문제 52

수목의 개화생리에 관한 설명으로 옮지 않은 AS?

*페이지: 32*

---

## 문제 53

탄수화물의 운반에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
(1) 주로 환원당 SHS 운반된다.
(2) 사부조직을 통하여 이루어진다
(3) 성숙한 잎의 엽육조직은 탄수화물의 공급원이다.
(4) 열매, SSS, 가는 뿌리는 탄수화물의 수용부이다.
공급부와 수용부 사이의 압력 차이로 발생한다는 압류설이 유력하다.

*페이지: 33*

---

## 문제 54

지질의 SR 기능을 연결한 것으로 옮지 않
(01) 왁스 - 방수
(2) 인지질 - 내한성 증가
(3) 리그닌 - 원형질막 구성
(4) 탄닌(타닌) - 초식동물의 섭식 저해
© 플라보노이드 - 병원균의 공격 억제

*페이지: 33*

---

## 문제 55

곤충 4 의 발육영점온도는 15%이고, 유효적산온도를 2000[ㅁ (Degree-Day) 라고 하면, 평균
25°C 조건에서 알에서 우화까지의 발육기간[일)은?
M10 (2)15 (63) 20 @ 25 (5) 30

*페이지: 21*

---

## 문제 56

수목의 무기이온 흡수 기작에 관한 설명으로 옮지 않

*페이지: 35*

---

## 문제 57

무기양분의 일반적 Aw 현상에 관한
황의 AOS 어린잎이 황화된다.
@ 인은 산성 토양에서 불용성이                수하기 어렵다.
@ BAS 체내 이동이 어려워 AB 시 어린잎이 기형으로 변한다.
칼

*페이지: 36*

---

## 문제 58

월동태가 Sa} 성충 순으로 옮게 연결된 AS?
(01) ALS SoH - FH 242) He

*페이지: 23*

---

## 문제 59

내음성이 강한 수종부터 나열한 순서가 SE AS?
(1) 목련 > AUS > 단풍나무

*페이지: 36*

---

## 문제 60

다음 중 다량원소에 속하는 무기양분을 모두 고른 AS?

*페이지: 38*

---

## 문제 61

종자 발아에서부터 개화까지 식물생장의 전 과정에 관여하며 적색광과 원적색광에 반응을 보이는
광수용체는?
0 개   Ls

*페이지: 38*

---

## 문제 62

생물학적 질소고정에 관한 ve 옮지 않은 것은 ?
01 아조토박터는 자유생활을 하는 질소고정 미생물이다.

*페이지: 38*

---

## 문제 63

Chlorophyll meter 엽록소 측정기
@) UV-spectrophotometer: 흡광도 측정
©) Soil moisture tensiometer: 토양수분

3 Chlorophyll meter

*페이지: 65*

---

## 문제 64

소나무가 내건성이 높은 이유에 관한 ABO
(01) 뿌리가 심근성이다.

*페이지: 40*

---

## 문제 65

황산암모늄은 SYS 알칼리화하여, 뿌리썩음병 발생이 증가하므로 과용하지 말아야 한다.

5 황산암모늄은 SYS 알칼리화하여, 뿌리썩음병 발생이 증가하므로 과용하지 말아야 한다.

*페이지: 7*

---

## 문제 67

수고생장형에서 고정생장과 자유생장에 관한 설명으로 BI] 않은 것은?

*페이지: 41*

---

## 문제 68

기울어서 자라는 수목의 줄기가 형성하는 압축이상재에 관한 설명으로 옮지 않
(01 활엽수보다 침엽수에서 나타난다.

*페이지: 41*

---

## 문제 69

수목의 잎과 가지가 AAR OS 떨어져 나가는 탈리현상에 관한 설명으로 옮지 않
01) 에틸렌은 탈리현상을 촉진한다.

*페이지: 42*

---

## 문제 70

수목이 토양수분을 흡수하여 잎에서 대기로 내보내는 수분이동 경로으
관한 설명으로 올지 않은 것은?

*페이지: 42*

---

## 문제 71

수목이 수분 스트레스에 대응하는 생리-생장 반응에 관한 설명으로 옮지 않은 AS?
(01) 엽육세포의 삼투압이 증가한다.

*페이지: 43*

---

## 문제 73

옥신의 합성과 이동에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 43*

---

## 문제 74

수목의 수피 조직에 관한 설명으로 옮지 않은 AL?
01) 외수피는 죽은 조직이다.

*페이지: 44*

---

## 문제 78

조암광물의 풍화에 대한 저항력 크기 순으로 나열한 것은?

*페이지: 47*

---

## 문제 80

한국의 산림토양 분류 체계에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 47*

---

## 문제 81

산림토양 층위 중, 토양동물이나 미생물에 의한 분해작용으로 식물 유체가 파괴되고 그 원형을 잃
었으나, 본래의 조직을 Soros 확인할 수 있는 분해단계의 SE?
OA 층                     Oi ([층    브수 으기무츠
ie                              | (L3)   O43 유기물층
JES                           Oe(FS) : 중간부숙 유기물층

*페이지: 48*

---

## 문제 82

산림토양 조사에서 조사 야장에 기록하는 조사항목이 아닌 AS?

*페이지: 48*

---

## 문제 83

토양의 입자 중 표면적이 크고 콜로이드 성질이 Sor, 수분의 흡착 보
양의 중요한 이화학성에 크게 영향을 미치는 것은?

*페이지: 48*

---

## 문제 84

SS 구성하는 기본입자인 모래, 미사, 점토의 특성으로 SAB
(01) SEE 수분 및 물질의 흡착능력이 크다.
유기물의 분해 속도와 온도변화는 모래에서 가장 빠르다.
(3) 모래는 비표면적이 작아 수분과 양분보유능력이 거의 없다.
@ 미사 SAE 습윤상태에서 BAS 또는 가소성을 갖지 않는다.
(5) 바람에 의한 침식 정도는 입자 크기가작은 점토에서 가장 높다.

*페이지: 48*

---

## 문제 86

다음 ( )에 맞는 용어를 순서대로 나열한 것은?
토양의 모든 공극이 Se 채워진 것은 최대용수량, 대공극에 x
세관 작용으로 존재하는 수분상태는 ( ©), 식물뿌리가 흡수할
© ), 식물이 이용할 수 없는 수분상태는 ( @ )이다.

*페이지: 49*

---

## 문제 87

토양수분 조건에 따른 토양 상부층과 하부층에 나타나는 토양구조 특성에 관한

*페이지: 50*

---

## 문제 88

토양 산성화의 문제점에 관한 설명으로 옮지 않은 것은
(1) 양분 흡수 저ㅎ
(2) 효소 활성 저해
(3) 인산 고정량 감소
(4) 교환성 염기의 용탈
© 독성화합물의 용해도 증가
(3) 인산 고정량 감소 -> 증가 (산성토양에서 인산은 철과 알루미늄에 고정됨)
*작물이 이용하는 영양성분이 불용화나 불가급태가 되어 이용불가 상태가 됨
*인산의 고정량이 증가하여 Ast 알루미늄에 고정됨
*알루미늄이온이 토양을 구성하는 물에 녹아나게 되어 식물의 뿌리에 흡착하게 되고 식물의 정상적인 생육을 저

*페이지: 51*

---

## 문제 89

특이산성토양의 특성에 대한 설명으로 옮지 않은 AS?
(01) 담수 상태는 황화물 산화를 억제할 수 nae
(2) 황화수소(1.5)의 발생으로 작물의 피해가 발생한다.
(3) 토양의 pH 가 4.0 이하로 낮아지며, 강한 그들 나타낸다.
(4) 환원형 황화물이 퇴적된 해안가 습지가 배수될 때 나타난다.
© 소량의 석회 시용으로 교정되며 현장 개량법으로 많이 활용된다.

*페이지: 51*

---

## 문제 90

pH 5.0 이하의 산성 토양 환경에서 발생하기 어려운 질소 순환과정은?
01) 암모니아 휘산작용

*페이지: 52*

---

## 문제 91

토양의 교환성 양이온이 아래와 같은 경우, 염기포화도와 염기불포화도
(산성양이온포화도)가 올바른 것은?
CEC = 20 cmolc/kg

*페이지: 53*

---

## 문제 92

지렁이 개체수가 증가될 경우 토양특성의 변화에
(017 토양구조를 개선시킨다.
(2) 토양의 통기성을 증가시킨다.
(3) 양이온교환용량을 개선시킨다.
(4) 토양의 용적밀도를 증가시킨다.
© 유기물의 무기화 작용을 증가시킨다.

*페이지: 53*

---

## 문제 94

수목 생장에 양호한 영향을 미치
02 pH (2) 염기포화도

*페이지: 54*

---

## 문제 95

토양의 완충능력을 부여하는 요인으로 옮지 않은 것은 ?

*페이지: 54*

---

## 문제 96

세계 주요 토양 중 간대성 SS?
01) 툰드라 (2) 사막토 (3) 갈색토 (4) 이탄토 © HELA

*페이지: 54*

---

## 문제 97

세포원형질의 핵산, 핵단백질 구성 성분이며, 뿌리의 분열 조직에 가장 많이 함유되어 있는 원소

*페이지: 54*

---

## 문제 98

오염 토양 복원 기술 중, 생물학적 처리 기술이 아닌 AS?
01) Bioventing

*페이지: 55*

---

## 문제 100

조림 지역에 질소시비량 50 kg N/ha 을 시용할 경우 복합비료[4=25% )살포량은?[[ㅇ 당)

*페이지: 55*

---

## 문제 101

뿌리 외과수술에 대한 설명으로 옮지 않은 AS?
(01) 죽은 부위에서 절단하여 살아있는 조직을 보호해야 한다.

*페이지: 57*

---

## 문제 102

도장지가 발생하는 부위로 SS 것은?
02 잠아 @ 정아 (3) 측아 (4) 화아 © 부정아

*페이지: 59*

---

## 문제 103

수목 안전시설물에 대한 설명으로 옮지 않은 AS?
01) 줄당김 유형은 관통형과 밴드형으로 나눌 수도 있다.

*페이지: 59*

---

## 문제 104

나무에 대한 지지방법 중 가장 최후의 수단으로 사용해야 하는 것은?

*페이지: 60*

---

## 문제 105

: 세균표면에서 발견되는 털같이 생긴 구조물, 편모보다 짧고 가늘다, 세균 사이의 접합시 플라스미드
DNA 이동통로, " 유전물질교환 : 성선모[66× pili) (ANSE 플라스미드가 EROS 이동할때의 이름!!)
4 (setae): 균류의 HHO] 있는 털
#Z(colony) : 고체배지에 형성되는 세균덩어리
Ze2}A0|£(Plasmid) :

5 : 세균표면에서 발견되는 털같이 생긴 구조물, 편모보다 짧고 가늘다, 세균 사이의 접합시 플라스미드

*페이지: 6*

---

## 문제 106

토양 내 통기불량에 대한 설명으로 옮지 않은 것은
(017 토양이 과습하면 산소 확산이 저해된다.

*페이지: 60*

---

## 문제 107

대경목 이식 시 뿌리돌림에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 61*

---

## 문제 108

식재 수목을 NAS 때 고려사항으로 옮지 않은 것은?
01) 수목관리자의 관리능력을 고려한다.

*페이지: 61*

---

## 문제 109

생활환경림의 생육환경을 개선하기 위한
(01) DAS 발생 방지

*페이지: 62*

---

## 문제 110

수목 내부의 부후 여부를 확인하는데 필요하지 않은 장비는 ?

*페이지: 62*

---

## 문제 111

방풍림에 대한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
(01) 겨울철에는 한풍으로부터 어린 묘목을 보호해 준다.
(2) 방풍림은 FS 방향에 직각으로 배치해야 효과적이다.

*페이지: 62*

---

## 문제 112

포장된 지역 내 수목 관리의 문제점으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 63*

---

## 문제 114

내화력이 강한 수종은?

*페이지: 63*

---

## 문제 115

대기오염 물질 중에서 오존에 대한 설명으로 옮지 않
01) 소나무는 오존에 민감하다.

*페이지: 64*

---

## 문제 116

산성비에 관한 설명으로 옮지 B        !
@ pH 5.6 이하의 산성도를 나타내는 강우이다.
(2) 주요 원인물질은 황산화물과 질소산화물이다.
(3) 지속적으로 내리는 강한 산성비는 토양을 산성화 시켜 활성알루미늄을 생성시킨다.

*페이지: 64*

---

## 문제 117

MAS 피해진단을 위한 염류농도를 측정하는 장비는

*페이지: 65*

---

## 문제 118

엽소에 대한 설명이 옮

*페이지: 65*

---

## 문제 119

기상에 의한 피해 원인과 결과의 연결이 옮지 않은 ALS?

*페이지: 66*

---

## 문제 121

산불과 수목의 화재에 대한 설명으로 옮지 않은 것은?

*페이지: 67*

---

## 문제 122

내한성이 높은 수종으로 BAI 나열한 것은?
1 대나무, 사철나무, SEL}S

*페이지: 68*

---

## 문제 123

농약관리법에서 규정하고 있는 농약의 범주에 속하지 않
(01) 고추 착색촉진제

*페이지: 68*

---

## 문제 124

등록이 취소된 농약의 취소사유가 옮지 않은 것은?

*페이지: 68*

---

## 문제 125

SHAR Hao] 후약충 발생 초기에 살충제 작용기작 기호 40 (네오니코티노이드계)를 나무주
사하려고 한다. 이에 해당하는 약제는

*페이지: 69*

---

## 문제 127

농약의 제형 중 액제에 대한 설명으로 옮지 않은 것은
@ 원제가 수용성이어야 한다.
(2) 원제가 극성을 띠는 이온성 화합물이다.
(3) 보조제로서 동결방지제와 계면활성제를 넣는다.
(4) 농약 살포액을 조제하면 하얀 유탁액으로 변한다.
© 원제를 물이나 알코올(메탄올]에 녹여 제제한다.

*페이지: 70*

---

## 문제 128

농약의 안전사용기준에 설정되어 있지 않은 AL’
(01) 대상 작물 및 병해충 (2) 수확 전 최종 사용시
(4) 사용시기 및 최대 사용횟수 © 전착제 사용 여부 및 사용량

*페이지: 70*

---

## 문제 133

살균제로 개발된 항생제 농약들에 관한 설명으로 옮지 않은 AS?

*페이지: 73*

---

## 문제 134

제초제 플루아지포프-『-뷰틸에 대한 설명으로 옮지 않
@ 벼과식물에는 강한 살초효과를 나타낸다.

*페이지: 73*

---

## 문제 136

「2021 산림병해충 시책」 외래 및 돌발 산림병해충 적기 대응
은?

*페이지: 74*

---

## 문제 140

「2021 년도 산림병해충 시책」 산림병해충 발생예보 발령구분 세4부 기준에 대한

*페이지: 77*

---

