# 나무의사 제9회 기출문제 (고품질 OCR)

**총 문제 수**: 311개
**추출 일시**: 2025-07-28 16:21:00
**처리 방법**: Enhanced OCR with Image Processing

---

## 문제 0

**문제**: 벗나무,

---

## 문제 0

**문제**: SLIG RS 가해하는 해충을 모두 고른 것은?
ㄱ. LEP AA| Ba ㄴ. 미국선녀벌레 ㄷ., 회양목명나방

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 0

**문제**: 01x -

---

## 문제 0

**문제**: 1

 두 해충의 발육영점온도는 같다.

(2) 두 해중의 유효적산온도는 같다.

 해충 &의 발육영점몬도는 12 °C 이다,

 해충 &의 유효적산온도는 50온일도(060「6ㅎ day)OlCt.

(9) 같은 환경 조건에서 해충 AS] 발육이 해충 6보다 빠르다.

문제메서 주어진 공식 [y = ax-b] ::: 는 발육율, ×는 몬도 (ak 회귀계수, bE 회귀상수)

. 뮤효적산온도 배 ] / a

(1 두 해충의 발육영점온도는 같다.

 발육영점온도 “

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 0

**문제**: 1 /

---

## 문제 0

**문제**: 0] — 10 om

6 발육영점온도 :

---

## 문제 0

**문제**: 2 /0,02=10°C


@ 두 해충의 뮤효적산온도는 같다. [다르다]
^ 유효적산온도 :1 /

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 0

**문제**: 01 = 100DD
6 유효적산몬도 :1 /

---

## 문제 0

**문제**: 02 = 50
(3) Hs &의 발육영점온도는 129승이다. [10°C]
& 발육영점온도 : 01 /

---

## 문제 0

**문제**: 01 =10°C
@) 해충 &의 유효적산온도는 59온일도(9668『6ㅎ-6ㅎㅎ\}이다. |100ㅁ|
A 유효적산온도 : 1 /

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 0

**문제**: 01 = 100ㅁ0ㅁ
© 같은 환경 조건메서 해춤 AL| 발육이 해충 6보다 빠르다. |느리다.|

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 0

**문제**: 517!/흉고직경07 나무주사, 티아클로프리드 액상수화제
* 갈색날개매미중 - [피해발생초기 OF 5월경) 티아클로프리드 액상수화제 2000 배액 또는 아바멕틴 유제
3000 배액 수관살포
" 초나무재선충 - (우화최성기] 페니트로티온 유제 500 배맥, [예방주사 : 11~8뭘 BY) 아바멕틴 유제 또는 에마
멕틴벤조에이트 유제 주입 (4월경) 메탐소듬액제로 피해목 훈증처리
' 솔껄질짝지벌레 - (SB) 뷰프로페진 액상수화제 100 배액 살포, (11~3월] 후약충 발생초기에 이미다클로프리
드 분산성액제

**키워드**: 초나무재선충, 후약충

---

## 문제 0

**문제**: 6|/융고직경60 나무주사
© 박쥐나방, 큰팽나무이 @ 박주나방, 붉나무 혹응애
 큰팽나무이, 붉나무혹응애 (4) 노랑써기나방, 큰팽나무이 © 노랑쏘기나방, 붉나무록응애
<단식성 해충 맘기하기>
(암기법 : SSS SAPS’ 7LZ-OppA|-ASEBS2)
출마디가지나방 - 회화나무
회양목명나방 - 회양목
황다리독나방 - 층층나무
밤나무혹벌 - 밤나무
혹응애류 - 구기자혹응애, 붉나무록응애, 회양목혹응애는 한기주만 가해
자귀뭉뚝날개나방 - 자귀나누, 주엽나무
SY242|Ha] - 소나무, 곰솔
소나무가루짝지벌레 - 소나무, 곰솔
감나무주머니짝지벌레 - 소나무, 곰솔
소나무왕진덧물 - 소나무, 곰솔
SLO], 큰팽나무이 - SLE
슬잎록파리 - 소나무
섬븐베네즐면중 - 느돕나무

**키워드**: 해충, 소나무, 성충, 병충해, 재선충, 소나무재선충

---

## 문제 0

**문제**: 해춤과 방제 방법의 연결이 을지 않은 것은?

01) 솔나방 - 기생성 천적을 보호

 말매미 - 산란한 가지를 잘라서 소각

(3) 매미나방 - 성충 우화시기에 유아등으로 포획

 이세리아짝지벌레 - 가지나 줄기에 SAME 알덩머리를 제거

 솔잎혹파리 - 지표면에 비닐을 피복하여 성충이 월동처로 이동하는 것을 차단

© 솔잎흑파리 - 지표면에 비닐을 피복하여 [유충이 원동처(흙)로 이동하
는 것을 막고 우화섬춤의 이동을 제한이라고 해야 맞는 답입니다.

ete}

＊ 바군을 살포

* 기생성 HAS 보호(맵시벌류, 기생파리류, 좀벌류)

* 포식성 천적을 보호(풀잠자리류, 무당벌레류, AOR)

**키워드**: 유충, 병충해, 성충

---

## 문제 0

**문제**: 3 mS 졸기에 FAS Sv 주입한다.
* 피해도'중"이상인 지역에 강우시 약제가 식수원이나 농경지 등으로 유입될 우려가 없는 임지나 조경수
뭔수 등의 피해목에 적용 할 수 있는 방법으로 ASS 위해 지표면으로 낙하하는 유충낙하기인 11월 하순
128 상순 이미다클로프리드 입제[2%), 카보퓨란 입제 (3%)B hast 180kgS 지면에 살포한다.

**키워드**: 농약, 유충

---

## 문제 0

**문제**: 한국의 산림토양 특성에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
 토양의 분류 체계는 토양군, 토양아군, 토양형 순이다.
@ 주로 모래 함량이 많은 사양토이며 산성토양이다.
(9) 수분 상태는 건조, 약건, As, 약습, 습으로 구분한다.
@ 가장 널리 분포하는 SSS 왕적썩-산람토왕이다.
[습윤한 온대(&,8,<층을 가짐) - 한국 대부분의 산림토양]

**해설**: 으로 올지 않은 것은?
 토양의 분류 체계는 토양군, 토양아군, 토양형 순이다.
@ 주로 모래 함량이 많은 사양토이며 산성토양이다.
(9) 수분 상태는 건조, 약건, As, 약습, 습으로 구분한다.
@ 가장 널리 분포하는 SSS 왕적썩-산람토왕이다.
[습윤한 온대(&,8,<층을 가짐) - 한국 대부분의 산림토양]

**키워드**: 토양

---

## 문제 0

**문제**: 89 x 10° < 칼륨:

---

## 문제 0

**문제**: 질소 저장량을 추정하고자 조사한 내용이 아래와 같을 때, 이 토양 &층의 lha 중 질소 저장량[60)
은?
-AS 토심 : 10 cm
- 용적밀도 :

**키워드**: 토양

---

## 문제 0

**문제**: 2 %
@

---

## 문제 0

**문제**: 02 @

---

## 문제 0

**문제**: 2 3) 2 @ 20 © 200
* S2(g) = BE(g/cm*) x 부피(670*) 이 공식을 이용하여 계산을 하여야 하는데 기본 크기가 habe 00계산
Of 아닌 ㅠ 계산법으로 하기 위해서 단위를 통합합니다.
- &층 토심 : 10 cm [변환

---

## 문제 0

**문제**: 1m]

-> (부피 구하기)]100ㅠ×100 m x

---

## 문제 0

**문제**: 1m = 1000 m*
- 용적밀도 :

---

## 문제 0

**문제**: 2%

-1,000,000 kg x (

---

## 문제 0

**문제**: 2 / 100) = 2000 kg = 2 ton
- 석력함량 : 0%

---

## 문제 0

**문제**: 25 미상
ㆍ 적정 교환성 칼륨(000106/!66) :

---

## 문제 0

**문제**: 25 ~

---

## 문제 0

**문제**: 5
" 적정 교환성 칼슴(600016/19):

---

## 문제 0

**문제**: 10 ~

---

## 문제 0

**문제**: 50
* 적정 Nacl(%) :

---

## 문제 0

**문제**: 05 미만
*적점 전기전도도 EC (dS/ m) :

---

## 문제 0

**문제**: 40 미만 (ECe :

---

## 문제 0

**문제**: 13 % 낮은 감은 약간 있음|
(3) 칼륨 [1 cmole/kg 은 적정함량 보다 높음]
@ BS [5 omole/kg 은 ABZ]
® 마그네슴 [2 emole/kg 이므로 적정함]

---

## 문제 0

**문제**: 플루오피람 UNAS (OSM S 함량 40%)를 4,000배 희석하여 500!를 조제할 때 소요되는 OF
량과 살포액의 유효성분 SEE? (Et, 희석수의 비중은 1이다.)

약량(01) 농도[660)     |              :
@125 50 ©
@ 125 100
  125 200
@ 250 100
"PLOW QOFRr = 총소요량 / 희석배수
500L =x/4000            |
x = 500/4000 =

---

## 문제 0

**문제**: 125L > mL= 변환하면 125mL
" 살포액의 유효성분농도

---

## 문제 0

**문제**: 4/4000 =

---

## 문제 0

**문제**: 0001 (유효성분

---

## 문제 0

**문제**: 4를 4000배 희석했으므로)

---

## 문제 0

**문제**: 0001×10『= 100

---

## 문제 1

**문제**: 봉입체 통한 진단
1) 전자현미경으로 봉입체를 찾음
1) Dip ㅁ65000[침지법) : 감염식물의 SH 내의 바이러스를 투과전자현미경을 이용하여 관찰한다.
2) 면역전자현미경법 : 침지법에 특정바이러스의 항혈청반을을 조합시켜 전자현미경으로 관찰한다.

**키워드**: 진단

---

## 문제 1

**문제**: 병원체 : Poplar mosaic virus (PropMV)

---

## 문제 1

**문제**: 생장주, 저항기록드릴

**키워드**: 생리

---

## 문제 1

**문제**: 병원균
ㆍ Erwinia amylovora : 그람음성균, 막대모양 [간균)
* MSA SEE 3% 이고, 최고온도는 30%
* 늦은 봄에 어린잎과 꽃 작은가지가 시든다.
* (가지) 초기에 물이 스며든 모습 (BAHASA : Boll Et 모습)
* (잎) 가장자리에서 병징이 나타남, 그 후 잎맥을 따라 발달
* 기공,수공,상처 침입, Sas 줄기로 AY, 물관부 내 침입 후 급속이동,
ㆍ (2B) 암술머리에서 시작을해서 전체로~~, 밀선을 통해 꽃 속으로 침입, 벌에 의해 전반
* (과실) 수침상으로 반점이 생겨 점차 암갈색으로 변함.
* (줄기) 뿌리 가까운 곳에서부터 시작하여 담갈색의 수침상 병반이 생

**키워드**: 진단, 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 사과나무, 2,배나무, 3,산사나무,

---

## 문제 1

**문제**: 팔배나무


 대추나무 빗자루병 - 고사된 가지
 단풍나무 역병[파이토프토라뿌리썩음병) - 감염 뿌리 조직
 소나무 가지끝마름병(디플로디아 순마름병] - 병든 낙엽 또는 가지
 대추나무 빗자루병 - 고샤된 과자 [파이토플라스마에 의한 전염으로 여름에는 지삼부에 있지만, 은도가 낮아
지면 뿌리 쪽으로 이동하여 뿌리 쪽에서 월동함]
<대추나무 빗자루병 [병원체 : 파이토플라스마]>

**키워드**: 소나무, 역병, 빗자루병, 가지끝마름병, 순마름병, 파이토프토라뿌리썩음병, 단풍나무

---

## 문제 1

**문제**: 피해 - 1950년대부터 보은, 목천, 봉화 등 대추명산지를 황폐화, AAS 현만인 병해이다.

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 5월 중순~하준 발쟁하여 7~?월 개화기에 꽃봉오리, 열매 등으로 확산

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Septoria abeliceae

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: [예방) 11월~3뭔말에 아바멕틴

---

## 문제 1

**문제**: 8% 유제, 에마멕틴 벤조에이트

---

## 문제 1

**문제**: 8% + 설폭사플로르 분산성액제

---

## 문제 1

**문제**: Marssonina 속에 의한 병 발생 및 병원균의 특성에 관한 설명으로 Se 것은?
 분생포자각을 형성한다.
 분생포자는 막대형이며 여러 개의 세포로 나뉘어 있다.
 은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병에 감수성이 있다.
(4) 증상이 심한 병반에는 짧은 털이 밀생한 것처럼 보인다.
 장미 검은무늬병은 봄비가 AS 해에는 5~6월에도 심하게 발생한다.
<Marssonina 속에 의한 병>
* 포플러류 점무늬잎떨림병, 참나무 갈색둥근무늬병, 장미 검은무늬병.
* 20] 점무늬병을 일으킴
© 표피 아래에 분생포자층이 형성되고 성숙하면 표피를 WD 나줄됨.
* 습할 때는 다량의 분샘포자가 흰색의 분생포자덩이로 쌓임.
* 분생포자는 무색의 2세포인데, 윗세포[두부세포]와 아랫세포[기부세포]의 크기와 모양이 다른경우가 많다.
(1) 분생포쟈각을 형성한다. [분생포자층]
@ 분생포자는 목대형아따 여라-개와-세포로 나뉘어 있다. |구형, 타원형 등, 무색 단세포]
(3) 은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병에 감수성이 있다. |은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병의 내병성품종이
다. + 일본사시나무도 내병정품종 |
@ SAO] 심한 병반메는 짧은 벌와 말생한 것처럼 보인다. [회갈색, 담갈색 등의 점무늬가 나타나는 병해이다.
(5) 장미 컴은무늬병은 봄비가 찾은 해에는 5~6&월에도 심하게 발생한다.
<포플러류 점무늬 잎떨림병>

**해설**: 으로 Se 것은?
 분생포자각을 형성한다.
 분생포자는 막대형이며 여러 개의 세포로 나뉘어 있다.
 은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병에 감수성이 있다.
(4) 증상이 심한 병반에는 짧은 털이 밀생한 것처럼 보인다.
 장미 검은무늬병은 봄비가 AS 해에는 5~6월에도 심하게 발생한다.
<Marssonina 속에 의한 병>
* 포플러류 점무늬잎떨림병, 참나무 갈색둥근무늬병, 장미 검은무늬병.
* 20] 점무늬병을 일으킴
© 표피 아래에 분생포자층이 형성되고 성숙하면 표피를 WD 나줄됨.
* 습할 때는 다량의 분샘포자가 흰색의 분생포자덩이로 쌓임.
* 분생포자는 무색의 2세포인데, 윗세포[두부세포]와 아랫세포[기부세포]의 크기와 모양이 다른경우가 많다.
(1) 분생포쟈각을 형성한다. [분생포자층]
@ 분생포자는 목대형아따 여라-개와-세포로 나뉘어 있다. |구형, 타원형 등, 무색 단세포]
(3) 은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병에 감수성이 있다. |은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병의 내병성품종...

**키워드**: 진단, 병충해, 갈색둥근무늬병, 참나무, 점무늬잎떨림병, 검은무늬병

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Drepanopeziza brunnea

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Marssonina martinii

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Dip locarpon mespil i (= Marssonina rasae)
* 장미를 비롯한 장미속 식물에 발생
* 묘목과 성목에서 모두 발생, 5~6월 봄비가 BS 해에 심하게 발생.
* 암갈색 흑갈색 원형 내지 부정형 병반형성
* 건조한 상태에서는 바람에 의해 전염
* 병든 잎에서 자낭반으로 BS, 자낭포자가 1차 전염원

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 0um) < 세균]
* 민공배양 되지 않는다 [순활물 기생성)
* 테트라싸이클린계 항생제에 민감하다 [= 치료제, 예방제)
* 식물체 사부[체관}에만 존재 (전신성 감염)             |
* 염색체 DNA 크기 : 530-1130 kb
* 구형, 난형, 불규칙 타원형, 때로는 수 007의 긴 나선형 및 필라멘트 형태
* SUNS 종자전염, 토양전염은 되지 많음.
<파이토플라스마의 생태>
* (CHS) 구침을 체관부에 꽂고 FHS 빨아먹는 흡즘성곤충
* 주로 매미충류, 나무이, 노린재류, 멸구류, 새삼[기생성종자식물)
기간이 필요 -> 보독기간)
- 증식 : 구침 -> 창자 -> 해모림프 -> 내장감염 -> 뇌, a
- 곤충 체내 침입 : 성충 < 약충 [약충에 효과적으로 들어간다.)
- 경란전염 없음 : SEASS SSRs 때에만 보독춤이 된다.
<파이토플라스마의 방제>
* 분근묘 등 명양체 전염 : 실생모 식재
© 농용항생제, 테트라싸이클린 : 감수성
* 발병초기에 나무주사(중력식, 압력식) : Ct 엽면살포, 토양관주는 효과없음
* 세포벽 합성저해 페니실린 등 항생제 : 저항성 -> 효과 없다.
* [복합방제] 7~?월, 비피유제, 메프수화제 1000배맥을 2주간격 살포
* 열처리

**키워드**: 토양, 성충, 병충해, 흡즘성곤충, 약충, 매미충, 곤충

---

## 문제 1

**문제**: 000배
|         “

---

## 문제 1

**문제**: 000배
|           폴리목신디 수화제
Polyoxin                                명일바이모

---

## 문제 1

**문제**: 000배

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Botryosphaeria dothidea

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Uredinopsis kormakatakensis

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 : Rhizina undulata [파상땅해파리 버섯), 주발버섯문
(반균강,자낭균류)                |
3, 분포 : 온대 및 아한대 지역 [특히 '영국'에서 중요한 병해), 1982 경주 남산에 최초보고

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Apiognomonia veneta

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Pestalotiaginko

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Glomerella cingulata
무성포자(분샘포자)는 Colletotrichum 910605601101065 미고, 유섬포자{자낭포자)는 Glomerella
* 비교적 따뜻하고 다습지역 주로발생
* 구과구육에서 발생 (호두수확에 영향을 미침)
* 병든부위 ASM 함몰 > 0] 전체적으로 검게 변하면서 고사(병징 - 잎 기형)

**키워드**: 진단, 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Septobasidium bogoriense, S.tanakae 「갈색고약병) (basidium2 담자균류)

**키워드**: 병충해, 갈색고약병

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - Uromyces truncicola

**키워드**: 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 : Ophiostoma novo-ulmi [자낭균류)
* 매개충 : 유럽느릅나무좀, 미국느릅나무좀, 유럽에서 발생 후 북미로 유입 (느릅나무의 치명적인 피해)
1) SB 등이 작은 가지 가해 상처침입, Sol] 감염 (인접나무와 Mays = (root 0「0+\)에 의해 전파가능)
2) HAS, 물관 침입 후 아래로 균사확산 (진전속도 매우 빠름)
3, 방제법
1) 저항성 품종육섬
2) 살균제, 살충제 살포, 매개충 서식처 제거

**키워드**: 매개충, 살충, 농약, 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 병원균의 속(46045)이 병만 고른 것은?
4, 밤나무 임크병                                7, 밤나무 QS | Phytopnthera,
L, 참나무 급사병                                      ㄴ. 참나무 급사병 [Phytophthora]
ㄷ. 삼나무 잎마름병                               ㄷ. 삼나무 Wore [Pestalotiopsis|
2, 철쪽류 잎마름병

**키워드**: 임크병, 급사병, 잎마름병, 병충해, 참나무

---

## 문제 1

**문제**: 곤춤의 날개의 변형이 옮지 않은 ALS?
0) 대벌레 - 연모[1096ㅎ)
(2) 오리나무좀 - KAl(elytra)
@ 갈색여치 - 가죽날개 (tegmin a)
(5) 갈색날캐노린재 - BE A|(hemelytra)
01) 대벌레 - 연모[ㅠ1096) [APE 총채벌레목의 날개 또는 곤충의 앞,/'뒷날개의 가장자리에 있는 S]
(3) 오리나무좀 - KA (elytra) [딱정벌레목은 조시 (SAOs, 무당벌레과, 잎벌레과, 바구미과, 하늘소과, 주둥이
거위벌레과 등.]|       |
(3) 갈색여치 - 가죽날개((69!0100ㅇ) |메뚜기도 포함하여 가죽날개]
@ 아까시잎혹파리 - Bra (haltera) |파리목은 평균곤을 가지고 있음|
© 갈색날개노린재 - 반초시[6ㅎ10ㅎ6!\『0) [노린재목의 노린재과인 갈색날개노린재는 반조시]

**키워드**: 곤충

---

## 문제 1

**문제**: 분포 : 한국, 중국, 일본, 대만

---

## 문제 1

**문제**: 5배 이하이다.

---

## 문제 1

**문제**: 생물적 방제
* 기생성 천적으로 솔잎혹파리먹좀벌, 혹파리 살이먹좀벌, 혹파리등뿔먹좀벌, 혹파리반뿔먹좀벌을 이용한다.
* 출잎혹파리먹좀벌 또는 혹파리살이먹좀벌을 5월 하순  6월 하순에 had 20,000마리를 이식한다.
* 포식성 곤중류로 11종, 포식성 거미류로 SAO Ret 25종, 포식성 조류로 박새, 쇠박새, 곤출박이
14종, 병원미생물로 백강 균 등 10여종 SS 보호한다,
* 벌레가 외부로 노출되는 시기가 극히 제한적이기 때문에 침투성 약제 나무주사가 가장 효율적인 방제법이
다.
° 보존해야 할 주요지역, 벌레혹 형성율이 208%이상으로 피해 가 심한 임지에 적용하며 시기는 솔잎혹
파리 산란 및 부화최성기인 6월 중에 포스파미돈 액제(50%), 이미다클로프리드 분산성액제 (20%) 또는
아세타미프리드 액제[20%)를 피해목의 흉고직경 60 당

**키워드**: 농약, 병충해

---

## 문제 1

**문제**: 수목해충의 약제 처리에 관한 설명으로 옮지 많은 것은?
 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다.
 SMSO SS 어린 약충기인 4월 하순부터 수관살포한다.
 미국선녀벌레는 어린 약충기에 수관살포한다.
 밤바구미는 성충 우화기인 <월 초순경에 수관살포한다.
(9) 솔나방은 월동한 유충의 활동기인 4월 중.하순경에 경엽살포한다.
07 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다, |꽃매미는 주홍날개꽃매미라고 봐도 무관하며, 어린약중기에 수관살
포도 있지만, 꽃매미의 경우는 약충기에 이미다클로프리드 분상성맥제 원액 0,500|/흉고직경601 나무주사도
(2) 갈색날캐매미줌은 어린 약춤기인 4월 하순부터 수관살포한다. |꽃매미, 갈색날캐매미춤, 미국선녀벌레의 경
우는 농림공동방제해야하는 해춤으로 화학적방제가 모두 비슷함, 역시나 약충기에 티아클로프리드 액상수화제
2000배맥 또는 아바멕틴 유제 3000배액 수관살포함]
 미국선녀벌레는 어린 약충기에 수관살포한다.[2).3) 와 함께 공동방제해야하는 해충으로 5월 중순부터 페니
SHES 유제 1000배액 또는 티아클로프리드 액상수화제 2000배액을 2% 간격 2~8회 수관살포 함|
 밤바구미는 성춤-우화가인 <월 추순경아 수관살포환다,
[밤바구미는 9월하순 유중으로 땅속월동 -> 이듬해 7월 중순 번데기 -* 2주후인 8월에 성충으로 PSS 시작
함, 성충우화기(8월)에 티아클로프리드 액상수화제 2000배액을 10일 간격으로 2~3희 경엽처리 함]
(5) slit) 월동한 유춤의 활동기인 4월 중.하순경에 경엽살포한다. |유충가해기에 트리플루뮤론 수화제
6000배액 경엽살포 함|

**선택지**:
- ① 꽃등에의 유충과 성충 모두 응애류를 포식한다. [성충은 곤충을 섭식하지 않고, 유충만 진딧물류를 포식]
- ② 개미침벌은 솔수염하늘소 번데기에 내부기생한다. [외부기생성]
- ③ 중국긴꼬리좀벌은 밤나무혹벌 유충에 외부기생한다. [내부기생성]
- ④ 혹파리살이먹좀벌은 솔잎혹파리 유충에 내부기생한다.
- ⑤ 홍가슴애기무당벌레는 진딧물류의 체액을 빨아먹는 포식성이다. [진딧물류를 포식하는 것은 맞으나, 무당
벌레는 기본적으로 저작형 입틀임]


: 지문의

**해설**: 으로 옮지 많은 것은?
 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다.
 SMSO SS 어린 약충기인 4월 하순부터 수관살포한다.
 미국선녀벌레는 어린 약충기에 수관살포한다.
 밤바구미는 성충 우화기인 <월 초순경에 수관살포한다.
(9) 솔나방은 월동한 유충의 활동기인 4월 중.하순경에 경엽살포한다.
07 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다, |꽃매미는 주홍날개꽃매미라고 봐도 무관하며, 어린약중기에 수관살
포도 있지만, 꽃매미의 경우는 약충기에 이미다클로프리드 분상성맥제 원액 0,500|/흉고직경601 나무주사도
(2) 갈색날캐매미줌은 어린 약춤기인 4월 하순부터 수관살포한다. |꽃매미, 갈색날캐매미춤, 미국선녀벌레의 경
우는 농림공동방제해야하는 해춤으로 화학적방제가 모두 비슷함, 역시나 약충기에 티아클로프리드 액상수화제
2000배맥 또는 아바멕틴 유제 3000배액 수관살포함]
 미국선녀벌레는 어린 약충기에 수관살포한다.[2).3) 와 함께 공동방제해야하는 해충으로 5월 중순부터 페니
SHE...

**키워드**: 농약, 성충, 수목해충, 병충해, 약충, 참나무

---

## 문제 1

**문제**: 환공재, 산공재, 반환공재로 구분할 때 나머지와 다른 수좋은"
 벗나무 [산공재]
- 준재 도관의 지름이 추재 도관보다 크다. 나르 이판나무
산공재                               | ote:
- 춘재 도관의 지름이 추재 도관의 지름과 같음. 려 꾸장나므
단중나무, 피나무, RUT, 플라타 i LEELA                    |
[암기 : 산단풍, 목포에서 피자, AN! 나타나스]
- 크기가 Ra 봄의 도관이 SoS 갈수록 작아져, 환공재의 산         나
호두나무, 가래나무, 중국굴피나무                                                                   _
( 암기 : 반7 [호]                                                                 ^       0”
ㄷㄷ ~ ee  AAS ook 조지으?       00002

---

## 문제 1

**문제**: 햇빛을 감지하여 광형태형성을 조절하는 광수용체를 고른 것은?
ㄱ. 엽록소 6 ㄴ. 엽록소 bc. 피토크롬

---

## 문제 1

**문제**: 종자 발아에서 개화까지 생장 전 과정에 관여

**키워드**: 생리

---

## 문제 1

**문제**: 낮과 밤의 길이를 감지하고 적생광에 반응함.

---

## 문제 1

**문제**: 청색광과 자외선을 흡수하여 굴광성에 관여

---

## 문제 1

**문제**: 해당작용 - 1단계
＊ 포도당이 Cs 화합물인 피루빈산으로 분해되는 과정
* AAS 요구하지 않는 단계이다.
© OfL{AI(ATP) 생산효율이 비교적 낮다.

---

## 문제 1

**문제**: 주기성 : 불규칙 AAS 하는데 주된 뭔인은 화아의 형성이 안되거나 화아형성이 되었어도 미발달이 문제
[화아의 발달유무는 탄수화물의 공급에 의존함)

---

## 문제 1

**문제**: 광 합성(환원과정]의 역반음에 해당하는 산화과정이다.

---

## 문제 1

**문제**: 브라시도스테로이드
* 캄파스테롤로부터 생합성
* 목신과 함께 작용하여 세포신장, 통도조직 ESS 촉진
* 화분관 생장, 생식기관의 발달, 종자 발아를 촉진
* 낙화, 낙과, 부정아 발생을 억제하는 기능을 가짐 [지베렐린과 흡사함)
* 스트레스에 대한 저항성을 높여준다.
2, 폴리아민
© 포유동물의 경우에는 뇌에 대량으로 존재함
* AZO 경우 세포 내에 흔히 발견됨.
* 핵산을 포함하여 음[-]전기를 띠는 큰 화합물(효소, 단백질, 인지질]과 정전기적 상호작용을 하여 막의 안정
을 높여줌
* 세포분열 촉진, 절간생장, 뿌리 형성, 배 형성, 화분 형성, 멸매 발달, 휴면타파, 잎의 노쇠방지, 환경스트레스에

**키워드**: 생리

---

## 문제 1

**문제**: 수목의 질산환원에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
© Sel NOreé 아미노산 합성 전에 NOE 환원된다.
(2) 잎에서 질산환원은 광합성속도와 부(-)의 상관관계를 갖는다.
@ 산성토양에서 자라는 진달래류는 질산환원이 뿌리에서 일어난다.
 산성토양에서 자라는 소나무의 목부수액에는 ;"가 거의 없다.
@ Attest SA (nitrate 「6040【056)에 의한 환원은 세포질에서 일어난다.
[질산환원]
띠(> [질산태) -> NOs NH (Steel)
"106106(루핀)형 : SHAS 중, (나자식물) 소나무과, 진달래과는 뿌리에서 질산환원이 발생함.
*도꼬마리혐 : 나머지 목본식물과 초본식물 SS 잎에서 질산환원 발생함
@ 잎에서 질산환원은 광합성속두와 부[-}와-상관관계를 갖는다.
질산환원 속도는 광합성의 촉도와 양(+ )의 삼관관계를 갖는다. 질산환원에서는 아미노산 합성을 위해 탄수화물을
필묘로 하기 때문에 광합성으로 탄수화물을 충분히 공급받아야 sf,
질산환원 과정 두단계

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
© Sel NOreé 아미노산 합성 전에 NOE 환원된다.
(2) 잎에서 질산환원은 광합성속도와 부(-)의 상관관계를 갖는다.
@ 산성토양에서 자라는 진달래류는 질산환원이 뿌리에서 일어난다.
 산성토양에서 자라는 소나무의 목부수액에는 ;"가 거의 없다.
@ Attest SA (nitrate 「6040【056)에 의한 환원은 세포질에서 일어난다.
[질산환원]
띠(> [질산태) -> NOs NH (Steel)
"106106(루핀)형 : SHAS 중, (나자식물) 소나무과, 진달래과는 뿌리에서 질산환원이 발생함.
*도꼬마리혐 : 나머지 목본식물과 초본식물 SS 잎에서 질산환원 발생함
@ 잎에서 질산환원은 광합성속두와 부[-}와-상관관계를 갖는다.
질산환원 속도는 광합성의 촉도와 양(+ )의 삼관관계를 갖는다. 질산환원에서는 아미노산 합성을 위해 탄수화물을
필묘로 하기 때문에 광합성으로 탄수화물을 충분히 공급받아야 sf,
질산환원 과정 두단계

**키워드**: 소나무, 토양, 생리

---

## 문제 1

**문제**: [질산태)티@- -> (OFSIAHEW)NO,~ : 질산환원효소(01046 「694아056)에 의해 이루어짐 [세포질 내]

---

## 문제 1

**문제**: 1 대표적인 혼층형 광물로 비팽창형]
 카올리나이트[<(@01101『6] [1:1 비팽참형]
@ B=0|A+0|&(halloysite) [1:1 비팽창형|
 H{0|/B2}0|E(vermiculite) [2:1 팽참형]
[양이온교환용량[(ㄷㅇ)을 증카하는 요인]
- 입자의 크기를 작게 해주면 CEC 증가 (사토 < 양토 < 식양토)
- PH7| 높을 때 CEC 높다. (유기물을 사용하며 PHE 높여추면 증가한다.)
- 유기물함량이 많을 때 높다. 유기물을 사용하여 토성개량 or 광물질 투입하면 증가한다.
- 점토함량이 높을 때 높다. (무기교질물 < 유기교질물 > CEC 증가)

---

## 문제 1

**문제**: 온대 또는 열대의 습윤한 기후에서 발달하며 cambic, umbric HSS 가지는 토양목은?
(1) 알피졸(11501) (3) SE|R(Ultisol) (3) 엔티졸[ㄷ011501)
(4) WC|B(Andisol) © 인셉티졸(10ㅇ6ㅎㅁㄴㅁ5ㅇ01)
 알피졸(/41501) [argillict ES, 염기보화도 높은 Mol 속함, 8층 집적]
@ BEB (Utisol) [0『911116차표층이 감식표층, A7|MS&= 30% 이하, 몬난습윤 열대 또는 아열대지역]
(3) WE|S(Entisol) |우리나라에 주요분포, 풍화에 강함, 미숙토양, 비성대성 토양의 대부분.]
@) WC|B(Andisol) [화산으로 인해 형정, allophane, 알루미늄부식질, 양이온치환능역 및 흡착력이 높음]
(5) QHE|S(lnceptisol) [cambio(HEeet 높음), 006ㅁㅇ열대우림, 툰드라), 토층분화정도는 중간]

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 토양 곰팡이와 식물뿌리 간의 "공생" 관계를 맺고 있는 상태
식물 - 곰팡이에게 탄수화물(설탕)을 제공
곰팡이 - 기주식물에게 무기양분과 수분제공
육상식물 - 97%가 균근을 형성
산림토양 - 인(P)이 부족하여 곰팡이의 도움으로 수목이 인을 흡수함

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 코발트
+ 코발트의 유효도는 토양 phot 수분상태의 영향을 크게 받음
* 석회 사용시 코발트의 유효도가 크게 감소함.

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 토양유기물 분해에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 토양이 산성화 또는 알칼리화되면 유기물 분해속도는 느려진다.
 페놀화합물 함량이 유기물 건물 중량의 3~4%가 되면 분해속도는 빨라진다.
 발효형 미생물은 리그닌의 분해를 촉진시키는 기폭효과를 가지고 있다.
 탄질비가 3009! 유기물도 외부로부터 질소가 공급되면 분해속도가 빨라진다.
69 리그닌과 같은 난분해성 물질은 유기물 분해의 제한요인으로 작용할 수 있다.
(17 SSO] 산성화 또는 알칼리화되면 유기물 분해속도는 느려진다.
[유기물의 분해는 중성에서 활성이 높으므로 분해촉도 SAA 가장 빨리 일어나게 됨. 산성 또는 알칼리가 되면
@ 페놀화합물 함량이 유기물 건물 중량의 3~4%가 되면 분해속도는 빨라진다:
[페놀화합물(리그닌, 타닌, 플라보노이 드]은 미생물이 분해를 잘하지 못해서 가잘 마지막까지 토양에 남아 있게
 다. 페놀화합물이 3~4%가 되면 분해속도가 많이 느려지게 됨. |
(3) 발효형 미생물은 리그닌의 분해를 SUAS 키폭효과를 가지고 있다.
[발효형 미생물은 분해저항성이 큰 부식이나 리그닌의 분해를 촉진]
@ 탄질비가 300인 유기물도 외부로부터 질소가 공급되면 분해속도가 빨라진다.
[C/NS0| 높은 유기물이 가해지면 질소부족현상이 발생하게 됨{질소기아현상], 하지만 질소를 공급해 준다면 분
해속도는 빨라지게 됨]
69) 리그닌과 같은 난분해성 물질은 유기물 분해의 제한요인으로 작용할 수 있다.
[리그닌, 페놀과 같은 성분은 정삼적인 분해가 일어나지 Your 제한요인으로 작용한다는 맞는 말임.]

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 토양이 산성화 또는 알칼리화되면 유기물 분해속도는 느려진다.
 페놀화합물 함량이 유기물 건물 중량의 3~4%가 되면 분해속도는 빨라진다.
 발효형 미생물은 리그닌의 분해를 촉진시키는 기폭효과를 가지고 있다.
 탄질비가 3009! 유기물도 외부로부터 질소가 공급되면 분해속도가 빨라진다.
69 리그닌과 같은 난분해성 물질은 유기물 분해의 제한요인으로 작용할 수 있다.
(17 SSO] 산성화 또는 알칼리화되면 유기물 분해속도는 느려진다.
[유기물의 분해는 중성에서 활성이 높으므로 분해촉도 SAA 가장 빨리 일어나게 됨. 산성 또는 알칼리가 되면
@ 페놀화합물 함량이 유기물 건물 중량의 3~4%가 되면 분해속도는 빨라진다:
[페놀화합물(리그닌, 타닌, 플라보노이 드]은 미생물이 분해를 잘하지 못해서 가잘 마지막까지 토양에 남아 있게
 다. 페놀화합물이 3~4%가 되면 분해속도가 많이 느려지게 됨. |
(3) 발효형 미생물은 리그닌의 분해를 SUAS 키폭효과를 가지고...

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 98 x 10>)
(2) 칼슴과 마그네슴은 주로 SoH Oly 공금된다.
[ez 마그네솜과 같이 토양용액 So] 농도가 높은 영양소들은 집단류에 의해서 대부분 공급이 발생함]
(3) 식물이 필요로 하는 영양소의 대부분은 집단류에 의해 공급된다,
[맞는 지문임, 인산칼륨과 같이 낮은 농도의 명망소들은 Sto] 의해서 공급됨|
[접촉교환학설을 뒷바침하는 WSS 뿌리차단에 관한 내용임]
[(뿌리차단】뿌리의 발달로 뿌리가 발달하고 BAS 수 있는 Melo] 양이 많아질수록 흡수량은 많아진다.]
1, 뿌리차단 (root interception)
ㆍ 뿌리차단에 의한 명양소공급기작은 접족교환학설의 뒷받침을 받고 있다.
* 부리차단으로 Bee 수 있는 영양소의 양은 1% 미만으로 매우 늦다.

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 0
8/007”이다.)
4가지 정도의 계산식만 암기해둔다면 이런 문제는 오히려 감사한 문제죠.
*용적밀도 = 고형입자의 무게 / 전체용적(부피) = 150g / 100 07* =

---

## 문제 1

**문제**: 5 9/'00:
*용적수분함량 = 중량수분함량 ×용적밀도 = 20 «

---

## 문제 1

**문제**: 5 = 30 %
 위조점은 석물이 시들게 되는 토양수분 상태이다.
(2) 포장용추량은 모든 공극이 물로채워진 토양수분 상태이다.
 흡습수와 비모세관수는 식물이 이용하지 못하는 수분이다.
 물은 토양수분퍼텐셜이 높은 ROA 낮은 곳으로 이동한다.
 포장용수량에 해당하는 수분함량은 점토의 함량이 높을수록 많아진다.
 포장용수량은 무든-공극아-몰로채워진 토양수분-상태이다.
[포장용수량은 모든 공극을-곽 채웠다는 의미가 마닌, 중력수를 제외하고 남은 부분, 즉 모세관수[유효수분) 만을
최대로 보유하고 있는 삼태를 의미함|

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 0 g/cm
- 질소농도 :

---

## 문제 1

**문제**: 0 g/om® [변환 1000 (6, 00"|

-> (부피 X 용적밀도 = 중량) 1000 ㅁ*×1000 kg/m* = 1,000,000 kg
- 질소농도 :

---

## 문제 1

**문제**: 수목 이식에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
 나무의 크기가 클수록 이식성공률이 낮다.
 낙엽수는 상록수보다, 관목은 교목보다 이식이 잘된다.
 교목은 인접한 나무와 수관이 맞당을 정도로 식재한다.
 수피 삼처와 피소를 예방하고자 수간을 피복한다.               0
© 대경목의 뿌리돌림은 이식 2년 전부터 2회에 걸쳐 실시하는 것이 바람직하다.
(9) 대경목의 뿌리돌림은 이식 2년 전부터 2회에 걸쳐 실시하는 것이 바람직하디
|식재환경메 따라서 다르긴 하지 of -가로주의 식재칸 그 loam, & cL  T=] = A a 다 시이, a0) 소의
함, BEALE 80의 간격은 유지가 되머야 한다. 생울타리의 간격은 17 간격으로 심는다. 정원수, 공뭔수
APE 서로 그늘지지 않게 식재한다.]
이직성공률에 영향을 미치는 요인        -
* 낙엽수는 상록수보다 일반적으로 이식이 잘된다.
과목은 교목보다 일반적으로 이식이 잘된다.
© 치밀하게 가는 뿌리가 많이 Be 수종은 직근이 주로 발달한 수종보다 이식이 잘된다.
* WOH} 잘 나오는 ABS 이식 후 밀부가지가 죽더라도 이식성공률이 높다.
© 그늘에서 자랐거나 생장불량 수종보다 양지에서 건강하게 자란 수종이 이식성공률
ㆍ 진흙토에서 모래토가 많은 PO 이식하는 것은 HBSS 높일 수 있다.
© BREA 모래로가 많은 곳으로 이식하는 것 . 쁘리톨림의 기희가 있어야 성공률을 높일 수 있다.
이식시기          0      sclatcaall oli J/ZtOIC!
* 온대지방에서 수목을 이식하기메 적절한 시기는 수목이 휴면상태에 있는 기간이다.
0 때 +  Lhe al Til 1 작하는 늦가을부터 불철 AH4AFO] 나오는 이 봄까지
(겨물절미 매우 SALE 강수량이 적거나 건조한 바람이 부는 곳에서는 얼거나 말라죽을 수 us)
이 시 비그으 뽀리이 방새은 인이 Ee 끼기브다 9조 이사 De 진행되는데 이때가 이식 적기,
© 봄철 새로운 뿌리의 발샘은 잎이 트는 시기보다 2추 이상 먼저 진햄되는데 이때가 이식 a7
뿌리돌림                                   _    ~
ㆍ HALO] 경우 가장 바람직한 사전의 [이식)훈련작업은 2년 전부터 뿌리돌림 하는 것이다.
＊ 2년 후 최종적으로 만들게 될 근분의 AAS 감안하여 약간 eee 장만다. | 하ㄷ
* 대경목의 뿌리돌림을 할 때, 뿌리직경 Som 미만 모두 절달, Som 이상은 환상박피 한다,
* 박피된 고에 발근촉진제[[8&)를 10~500600 24 혹은 분제로 만들 jor ech
° 노출된 뿌리 AS 부직포로 a MY | 전에 부적: | a 개: , _ 50%) s a 피비율로 서어서 넣어준다,
＊ [부직포 안에 넣는 것 ? 완숙퇴비[20%), 펄라이트[530%), 모래[50%)를 부피비율로 섞어서 넣어준디
굴취 전 준비작업                               ㅋ…ㄱ~

**해설**: 으로 올지 않은 것은?
 나무의 크기가 클수록 이식성공률이 낮다.
 낙엽수는 상록수보다, 관목은 교목보다 이식이 잘된다.
 교목은 인접한 나무와 수관이 맞당을 정도로 식재한다.
 수피 삼처와 피소를 예방하고자 수간을 피복한다.               0
© 대경목의 뿌리돌림은 이식 2년 전부터 2회에 걸쳐 실시하는 것이 바람직하다.
(9) 대경목의 뿌리돌림은 이식 2년 전부터 2회에 걸쳐 실시하는 것이 바람직하디
|식재환경메 따라서 다르긴 하지 of -가로주의 식재칸 그 loam, & cL  T=] = A a 다 시이, a0) 소의
함, BEALE 80의 간격은 유지가 되머야 한다. 생울타리의 간격은 17 간격으로 심는다. 정원수, 공뭔수
APE 서로 그늘지지 않게 식재한다.]
이직성공률에 영향을 미치는 요인        -
* 낙엽수는 상록수보다 일반적으로 이식이 잘된다.
과목은 교목보다 일반적으로 이식이 잘된다.
© 치밀하게 가는 뿌리가 많이 Be 수종은 직근이 주로 발달한 수...

**키워드**: 생리

---

## 문제 1

**문제**: 이식장소 선정 : 식재공간, 토양상태, 배수상태, 채광상태, 주변환령 oa 학인
> Aza 가죄무     24) 저 실시차는 저저으 되도로 저기 하는 것이 바람직함.

**키워드**: 토양

---

## 문제 1

**문제**: 수목의 기생성 병과 비기생성 병의 특징에 관한 설명으로 ge 것은?
 기생성 병은 수목 조직에 대한 선호도가 없지만 비기생성 BS 있다.
(4) 기생성 병은 병의 진전도가 비슷하게 나타나지만 비기생성 BS 다양하게 나타난다.
(9) 기생성 병은 수목 AAC] 같은 즘상이 나타나나, 비기생성 SE 증상이 임의로 나타난다.
© 기샘성 병은 기주 특이성이 높지만 비기생성 병은 낮다,
@ 기생성 병과 바가생성-봉모두 PAO EME 경우도 있다. |비기생성 병(비생물적 병)은 병뭔체에 의한 피해
가 아니므로.표징이 존재하지 않음]
 비기생성 병은 있다. [기생성 병은 수목 조직에 대한 선호도가
@ FHS 병와 진전도가 바슷하좌-나타나자만 비기생송 병은 다양하게 나타난다. [기생성 병은 병의 진전도
적이 제한적이며 종특이성이 Bal, 비기생성 발병면적이 넓고 종 특이성이 매우 낮은 특짐이 Sich]

**해설**: 으로 ge 것은?
 기생성 병은 수목 조직에 대한 선호도가 없지만 비기생성 BS 있다.
(4) 기생성 병은 병의 진전도가 비슷하게 나타나지만 비기생성 BS 다양하게 나타난다.
(9) 기생성 병은 수목 AAC] 같은 즘상이 나타나나, 비기생성 SE 증상이 임의로 나타난다.
© 기샘성 병은 기주 특이성이 높지만 비기생성 병은 낮다,
@ 기생성 병과 바가생성-봉모두 PAO EME 경우도 있다. |비기생성 병(비생물적 병)은 병뭔체에 의한 피해
가 아니므로.표징이 존재하지 않음]
 비기생성 병은 있다. [기생성 병은 수목 조직에 대한 선호도가
@ FHS 병와 진전도가 바슷하좌-나타나자만 비기생송 병은 다양하게 나타난다. [기생성 병은 병의 진전도
적이 제한적이며 종특이성이 Bal, 비기생성 발병면적이 넓고 종 특이성이 매우 낮은 특짐이 Sich]
정답 : 10-(@, ©), 111=00

**키워드**: 발병, 진단

---

## 문제 1

**문제**: 50 이상
"적정 교환성 나트륨 :

---

## 문제 1

**문제**: 마바멕틴 미탁제에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 꿀벌에 대한 독성이 강하여 사용에 주의하여야 한다.
 소나무에 나무주사 시 흉고직경 om Et 원액 10!로 사용하여야 한다.
@ 작용기작은 글루탐산 의존성 염소이온 통로 다른자리입체성 변조이다.
© 미생물 유래 천연성분 유도체이므로 계속 사용하여도 저항성이 생기지 않는다.
(1) 접촉독 및 소화중독에 의하여 살충효과를 나타낸다, [우선 살춤제 지문이 나왔을 경우, 접촉독, 소화중독[식독
작용)이 나온다면 우선 맞다고 봐도 PRLS 살충제의 원리가 대부분 접촉독 및 소화중독을 바탕으로 함]
3) 꼴벌에 대한 독성이 강하여 사용에 주의하여야 한다. [40의 아세타미프리드와 마찬가지로 아바멕틴(작용기작
6)꼴벌에 대한 독성이 높음]               |
(3) 소나무에 나무주사 시 흉고직경 cm S 원액 IMLS 사용하여야 한다.[옮은 보기 지문]
 작용기작은 글루탐산 의존성 염소이온 통로 다른자리입체성 변조이다. [작용기작

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 꿀벌에 대한 독성이 강하여 사용에 주의하여야 한다.
 소나무에 나무주사 시 흉고직경 om Et 원액 10!로 사용하여야 한다.
@ 작용기작은 글루탐산 의존성 염소이온 통로 다른자리입체성 변조이다.
© 미생물 유래 천연성분 유도체이므로 계속 사용하여도 저항성이 생기지 않는다.
(1) 접촉독 및 소화중독에 의하여 살충효과를 나타낸다, [우선 살춤제 지문이 나왔을 경우, 접촉독, 소화중독[식독
작용)이 나온다면 우선 맞다고 봐도 PRLS 살충제의 원리가 대부분 접촉독 및 소화중독을 바탕으로 함]
3) 꼴벌에 대한 독성이 강하여 사용에 주의하여야 한다. [40의 아세타미프리드와 마찬가지로 아바멕틴(작용기작
6)꼴벌에 대한 독성이 높음]               |
(3) 소나무에 나무주사 시 흉고직경 cm S 원액 IMLS 사용하여야 한다.[옮은 보기 지문]
 작용기작은 글루탐산 의존성 염소이온 통로 다른자리입체성 변조이다. [작용기작

**키워드**: 살충, 농약, 소나무

---

## 문제 2

**문제**: 육안적 검정
- 대표증상 : 빗자루[총생), 황화

**키워드**: 진단

---

## 문제 2

**문제**: 수목 병원균류의 영양기관은?
DQ 버섯 (2) 균사체 (3) 자낭구 @ 분생포자좌 (5) 분생포자층
“ 영양키관 : 균사체, 균사매트, 균사속, 뿌리꼴균사다발, 균핵, 자좌, 흡기 등
*샘식키관 : ['균' 자가 들어가지 않은 항목) 포자, 분생포자경, 포자낭, 분생포자반, 분생포자좌, 분생포자각, 자
 반, 자낭, 자낭각, 자낭구, 담자기, 버섯

**키워드**: 토양, 병충해

---

## 문제 2

**문제**: 기주 : 포플러류 [피해 A, 전세계), 19624 미류나무에서 최초 발견, 40~50% 재적감소

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 대추나무, SLES, 쥐똥나무, 일일초 등

---

## 문제 2

**문제**: 잎 표면에 밀가루를 뿌린 것 같은 백색~회색 반점이 생김.

---

## 문제 2

**문제**: 병발생 환경유인 (AMgkS 나무는 동해 걸리기 쉽다. 접목부위 통한 침입)
+ 10년 이하 어린나무에서 Bo] 많이 발생
* 수령이 증가 할수록 발병률이 높다.
* 서~남서, 남~남도 방위에서 발병을 높다.
3, 병징 - 수피가 황색~적갈색 괴사암종 (canker)
4, 병징 - 병든부위 수피 밑에 황색 균사매트, 노란색 자낭각 형성,
다습할때 분생포자각에서 실서첨 분생포자 누출

**키워드**: 발병, 진단

---

## 문제 2

**문제**: 발병특징
＊ 전세계적으로 포플러류 묘목, 성목에서 발생
* [감수성] 개량 이태리 포플러, (저항성) SAS, 사시나무류
© 6월 하순 발생, 장마철 심해지며, 수관하부의 하래 및에저 시작
* 심하면 8월초 낙엽, 8월 하순에는 가지끝의 어린및만 앙상하게 남음
<느티나무 흰별무늬병>

**키워드**: 발병, 느티나무, 흰별무늬병

---

## 문제 2

**문제**: 발생특징
* BE, 건물에 근접 또는 그늘에서는 수관전체발생
* (BS) 조기낙엽 발생 X, MASE 저하
* (AS) 조기낙엽 발생 ×, 관상가치 저하
* 병반의 외부는 붉은 갈색, 내부는 회백색 분생포자각 형성
로 방제         0
* 수세강화, BAX, 비배관리, 병든낙엽소각
* 적용살균제 살포
<소나무재선중병 매개중 방제>
매개충은 우화. 탈출시기에 살충제를 살포하여 방제 [페니트로티온 유제, 티아클로프리드 액상수화제)

**키워드**: 농약, 소나무, 소나무재선중병, 병충해, 매개충, 살충

---

## 문제 2

**문제**: 15% 유제,
모란탈테트레이트 8%, 밀베멕틴 2%유제

---

## 문제 2

**문제**: (예방) SAA ~ 5월 하순까지 살선충제 토양약제 주입 : 포스치아제이트 30% 액제

**키워드**: 살선충, 농약, 토양

---

## 문제 2

**문제**: 발병특징
* 전세계적으로 포플러류 묘목, 성목에서 발생
* 6월 하순 발생, 장마철 심해지며, 수관하부의 아래 잎에서 시작
* 심하면 BAA HS 8월 하순에는 가지끝의 어린잎만 망상하게 남음
<참나무 갈색둥근무늬병>

**키워드**: 참나무, 발병, 갈색둥근무늬병

---

## 문제 2

**문제**: 특징
* 29] HHS 건전부위와 병든부위의 경계가 Salot 적갈색, 뒷면은 담갈색
* 미듬해 봄에 분생포자를 형성 -> ]차 전염뭔
<장미 검은무늬병>

**키워드**: 검은무늬병

---

## 문제 2

**문제**: 다음에 설명된 수목 병원체에 관한 내용으로 옮은 것은?
- 원핵생물계에 속하며 일정한 모양이 없는 다형성 미생물이다.
- 세포벽이 없고 뭔형질막으로 둘러싸여 있다.
 병원체는 감염된 수목의 체관부에 기챙한다.
 주로 즘액, 영양번식체, 매개충에 의해 전반된다.
3) 매미충류, 나무이, 꿀벌 등이 매개중으로 알려져 있다.
 옥시테트라사이클린과 페니실린계 항생제에 감수성이 있다.
 병원체의 크기는 바이러스보다 크고 세균과 유사하다.
0 SHAE 감염된 수목의 체관부에 기생한다.
3) FSB Sota HAAS] 의해 천반된다. |주로 SSAILSS| 매개전염이 이루어짐]
(3) 매미충류, HPO, BSS 0| 매개중으로 알려져 있다. |주로 매미중류에 의해]
@® 목시테트라사이클린과 패나실린과황생제아-감수성이 있다, |[페니실린계 항생제에는 저항성] - 페니실린은
세포벽함성을 저해하는 항생제인데, 파이토플라스마는 세포벽이 없다: 그래서 저항성
(5) 병원체의 크기는 바이러스보다 크고 셰균과-유샤하다. [바이러스<파이토플라스마<세균]
<파이토플라스마의 생물적 특성>:
* 살아있는 생물체의 기주조직에서만 증식
* 세포벽미 없으며(다형성:모양이 일정하지 않음), 원혐질막으로 둘러쌓여 있다.
* 크기 (바이러스 < 파이토플라스ㅁ ic 3~

**해설**: 된 수목 병원체에 관한 내용으로 옮은 것은?
- 원핵생물계에 속하며 일정한 모양이 없는 다형성 미생물이다.
- 세포벽이 없고 뭔형질막으로 둘러싸여 있다.
 병원체는 감염된 수목의 체관부에 기챙한다.
 주로 즘액, 영양번식체, 매개충에 의해 전반된다.
3) 매미충류, 나무이, 꿀벌 등이 매개중으로 알려져 있다.
 옥시테트라사이클린과 페니실린계 항생제에 감수성이 있다.
 병원체의 크기는 바이러스보다 크고 세균과 유사하다.
0 SHAE 감염된 수목의 체관부에 기생한다.
3) FSB Sota HAAS] 의해 천반된다. |주로 SSAILSS| 매개전염이 이루어짐]
(3) 매미충류, HPO, BSS 0| 매개중으로 알려져 있다. |주로 매미중류에 의해]
@® 목시테트라사이클린과 패나실린과황생제아-감수성이 있다, |[페니실린계 항생제에는 저항성] - 페니실린은
세포벽함성을 저해하는 항생제인데, 파이토플라스마는 세포벽이 없다: 그래서 저항성
(5) 병원체의 크기는 바이러스보다 크고 셰균과-유샤하다...

**키워드**: 매개충, 토양, 매미충

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 20과 100여속 (다범성 병해)
* 밤나무, 호두나무, 사과나무, 배나무 > 과실을 썩게하는 "경제적피해"

**키워드**: 병충해

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - (녹병정자, 녹포자) 전나무

**키워드**: 녹병

---

## 문제 2

**문제**: 발챙특성 - SSR, 진달래류 (봄비가 Say 많이 발생)

---

## 문제 2

**문제**: 발생특성 - 버즘나무는 2차 생장하므로 수목이 죽지는 않고 수관이 회복이 되긴 함.
(초봄) 어린잎 까맞게 고사 [생육기) 잎맥따라 검은 갈색 반점 (괴사)
* 잎맥주변 갈색반점, 봄비 SoH 피해심!!,                0
 은행나무 잎마름병 - 분샘포자반에서 분생포자가 포자덩이뿔로 분출

**키워드**: 은행나무, 잎마름병, 생리

---

## 문제 2

**문제**: 발병특징 - 주로 어린나무 @ 모포에서 주로발생, 강품등의 환경요인으로 인한 삼처부위에 "감염"

**키워드**: 발병

---

## 문제 2

**문제**: 기주-

1) [희색)고약병 : 매실나무, 느티나무

2) 갈색고약병 : 매실나무, 벗나무, 밤나무, 사철나무 등

**키워드**: 느티나무, 고약병, 갈색고약병

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 회화나무 *중간기주 없음 [동종기생성] - 기주교대×
3, 발생특징
*조경수목으로서 회화나무의 경제적 중요성
* ZRF "혹"을 만들기 때문에 혹병이라고 불림
* 가지 및 줄기의 혹에서 ASA 상태로 ASS 난다.
* 봄에 발아해서 담자포자 형성 -> 새잎과 어린가지 감염
+ 72 초순부터 UNA 표피뜰고 황갈색가투덩이들이 나타남.
ㆍ (여름포자는 빗물이나 바람에 의해 전반되어 초가을까지 Bz} 머린가지에 반복감염)
* 8월 SHOE 황갈색의 여름포자덩이에 섞여서 흑갈색 가루덩이(겨울포자] 들이 조금씩 나타나며, 가을에
접어들면 여름포자는 거의 없어지고 겨울포자로 월동
* 가지와 줄기에는 AMO] 갈라져 방추형의 So] 생김 (가지가 죽거나 혹부위가 부러짐)
ㆍ 가을에는 혹의 갈라진 Al 밑에 흑갈색의 겨울포자덩이가 형성
5, 방제 - 조기발견제거, 약제방법은 없음

**키워드**: 농약, 병충해, 혹병

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 배나무, 사과나무, 포도나무, 감나무, 밤나무, 호두나무, 포플러, SUS 등의 수목 및 초본식물
[기주범위가 넓으며 묘목에 나타나면 피해 심!!)
3, 병징
* IAA, 옥신 등 비정상적인 증가로 뿌리, 줄기의 땅가부분에 혹 형
* [초기) 병든조직이 약간 비대하고 PLY 점차 커져 SOR 변함[암갈색)
* 상처부위나 접목부위에 잘 나타남
* 흑이 생긴부위는 생육저하 및 저항력이 약함.

**키워드**: 진단, 생리

---

## 문제 2

**문제**: 철쪽류 잎마름병 [Pestalotiopsis|
 . 포플러 잎마를 . 포플러 S088 [Septotinia populiperdal
 Say po 견둥근무늬병                             브. 동백나무 겹둥근무늬병 [Pestalotiopsis|

**키워드**: 겹둥근무늬병, 견둥근무늬병, 잎마름병

---

## 문제 2

**문제**: 흰날개무늬병의 특징만 고른 것은?
ㄱ. 감염목의 뿌리 표면에 균핵이 형성된다.
ㄴ. 감염된 나무뿌리는 흰색 균사막으로 싸여있다.
ㄷ. 뿌리꼴균사다발이나 SLPS AMO| 주요한 병징이다.

**키워드**: 흰날개무늬병, 진단

---

## 문제 2

**문제**: 병원균은 리지나뿌리썩음병과 동일한 S(phylum)ol 속한다.
0) ㄱ,ㄴ2) 7ㄱ,ㄷ 3) ㄴ,ㄷ 0) ㄴ,2 ㄷ,2
ㄱ. 감염목의 뿌리 표면에 균핵이 형성된다. [ㅇ]
ㄴ. 감염된 나무뿌리는 흰색 균사막으로 싸여있다. [O|
ㄷ, 뿌리꼴균사다발이나 SLE SH Ao] 주요한 병징이다. [X 아밀라리아 뿌리썩음병|
<흰날캐무늬병>
1, 병원균 : Rosellinia necatrix [자낭균류]

**키워드**: 뿌리썩음병, 진단, 리지나뿌리썩음병, 병충해, 흰날캐무늬병

---

## 문제 2

**문제**: 기주 : SUS, 단품나무, AUF, 포도

---

## 문제 2

**문제**: 피해 : 사과 과수원 약 5% 감염

---

## 문제 2

**문제**: 안노섬뿌리썩음병    (침엽수)
o O@ebel ote 리썩을병         침엽 a. Si a a,
ㅁ. 아밀라리아뿌리썩음병 (Al, 활엽수)
ey  파이 = ㅠ트크쁘크써흐벼 /치연스 Sho’                                         이    ao oh ma
4, 파이토프토라뿌리썩음병 (침엽수, 활엽수)

**키워드**: 소나무, 병충해, 안노섬뿌리썩음병, 리썩을병, 아밀라리아뿌리썩음병, 참나무, 수목병, 파이토프토라뿌리썩음병

---

## 문제 2

**문제**: 복숭아유리나방
@ 그 @ L,cC (3) lye LCi, 1,L,¢,
단식성 해충 암기하기
[암기법 : 줄회황밤혹자-솔까소가감까-아까시-소왕-뿔솔검)
회양목명나방 - 회양목
황다리독나방 - 층층나무
SSS - 구기자혹응애, 붉나무혹응애, SASS Sole 한기주만 가해
자귀뭉뚝날캐나방 - 자귀나누, 주엽나무
SAAN Hal - 소나무, 곰솔
소나무가루짝지벌레 - 소나무, 곰솔
ALE RL AA Bal] - 소나무, 곰솔
아까시잎혹파리 - 아까시나무
검은베네줄면중 - 느릅나무


50, 2S 생식기관 부속샘의 분비물에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 정자를 보관한다.
 말의 보호막 역할을 한다.
 암컷의 ASS 변화시킨다.
@) AX} 이동하기 쉽게 한다.
 산란 시 점착제 역할을 한다.
<부속샘>
- 추컷의 부속샘 기능 : AYO] 양분공급, 정자의 이동, 산란촉진, 수컷의 회피 물질
- 암컷의 부속샘 기능 : 알의 보호막, WAH 분비

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 정자를 보관한다.
 말의 보호막 역할을 한다.
 암컷의 ASS 변화시킨다.
@) AX} 이동하기 쉽게 한다.
 산란 시 점착제 역할을 한다.
<부속샘>
- 추컷의 부속샘 기능 : AYO] 양분공급, 정자의 이동, 산란촉진, 수컷의 회피 물질
- 암컷의 부속샘 기능 : 알의 보호막, WAH 분비

**키워드**: 병충해, 해충, 소나무

---

## 문제 2

**문제**: 섬충의 외부 구조에 관한 설명으로 옮은 것은?
 백송애기잎말이나방은 머리에 옆홀눈이 있다.
 갈색날캐매미충의 다리는 ㅎ쌍이며 배부부위에 있다.
@ 알락하늘소의 더듬이는 머리에 있으며 세 부분으로 구성된다.
 진달래방패벌레의 SAE 앞가슴과 7B SOl 각각 1쌍씩 있다.
 네눈카지나방의 기문은-마리와바 부위예-분포한다. |기문은 보통 가슴[1쌍)과 배[8쌍)에 있음|
(3) 갈색날캐매미충의 다리는궁쌍위따-배부부위에 있다. |다리가 앞가슴, 가운데가슴, 뒷가슴에 BAYS
@ 알락하늘소의 더듬이는 머리에 있으며 세 부분으로 구성된다. [자루마디, 팔굽마디, 채찍마디로 구성]
© 진달래방패벌레의 날개는 SSeS SY 있다. |가문데가슴과 뒷가슴에 1쌍씩 Bailey]
<곤충 = 감각기>

* 자외선 식별 가능

* 겹눈은 날눈이 모여 이루어짐

* 대부분 편광을 구별하여 PSP 날에도 태양위치를 St 수 있다.

**해설**: 으로 옮은 것은?
 백송애기잎말이나방은 머리에 옆홀눈이 있다.
 갈색날캐매미충의 다리는 ㅎ쌍이며 배부부위에 있다.
@ 알락하늘소의 더듬이는 머리에 있으며 세 부분으로 구성된다.
 진달래방패벌레의 SAE 앞가슴과 7B SOl 각각 1쌍씩 있다.
 네눈카지나방의 기문은-마리와바 부위예-분포한다. |기문은 보통 가슴[1쌍)과 배[8쌍)에 있음|
(3) 갈색날캐매미충의 다리는궁쌍위따-배부부위에 있다. |다리가 앞가슴, 가운데가슴, 뒷가슴에 BAYS
@ 알락하늘소의 더듬이는 머리에 있으며 세 부분으로 구성된다. [자루마디, 팔굽마디, 채찍마디로 구성]
© 진달래방패벌레의 날개는 SSeS SY 있다. |가문데가슴과 뒷가슴에 1쌍씩 Bailey]
<곤충 = 감각기>

* 자외선 식별 가능

* 겹눈은 날눈이 모여 이루어짐

* 대부분 편광을 구별하여 PSP 날에도 태양위치를 St 수 있다.

정답 : 50-@, 31-00, 52-4)


<더듬이>
1마디. 밑마디(기절, 자루마디)
2마디. 흔들...

**키워드**: 갈색날캐매미충, 섬충, 곤충

---

## 문제 2

**문제**: 5배 길이로, SAS

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
25%, 트리플루뮤론 25%, 비티쿠르스타키 수화제]

**키워드**: 병충해

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제

＊ 7월 하순 성춤 발생 초기에 이미다클로프리드 액상수화제[8%) 11000배액 또는 메티다티온 유제[40%)]

500배액을 10일 간격으로 2회 살포한다.
3, 기계적방제

* 피해가지를 잘라서 태우고 줄기에 기어오르는 노숙한 BS 잡아 죽이는 방법이 효과적이다.

* 곤충병원성미생물인 Bt (Bacillus thuringiensis)O|Lt 다각체바이러스를 살포한다.

* 포식성 천적인 풀색딱정벌레, 검정명주딱정벌레, 청노린재 SS 보호한다.

* 기생성 천적인 무늬수중다리좀벌, 긴등기생파리, 나방살이납작맵시벌, 송충알벌, 독나방살이고치벌, BAly
룩좀벌, 황다리납작맵시벌, 송충잡이자루맵시벌, 포라맵시벌, 흰발목벼룩좀벌, 오렌지다리납작맵시벌, 검정
다리꼬리납작맵시벌 등을 보호한다.

**키워드**: 곤충병, 병충해, 송충

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
° 유중기인 4월 하순 58 상순까지 클로르푸루아주론 유제 (5%) 2,000배액 또는 페니트로티온 유제

**키워드**: 병충해

---

## 문제 2

**문제**: 화학적 방제
eo ACHE 약충 발생 초기에 이미다클로프리드 액상수화제[8%) 2,000배액 또는 메티다티온 유제[40%)
1,000배액을 10일 간격 으로 2회 살포한다.

**키워드**: 병충해, 약충

---

## 문제 2

**문제**: 수목의 뿌리에서 코르크형성층과 측근을 만드는 조직은1       wale 「
OAi@c@Oc@a                             (7) <i ~ Xf Gp
측근은 내초세포[2 )가 분열하여 만들어진다.                     0 SE AY
속근생성 : 내초-내피-피층-표피-뿌 리털                   (1) AN 나
측근생성 : 내조-내피-피층-표피-뿌리털                               es | OAS     |
ㄱ : 피총                                                                                               SSO Se 0)
Ne                                                           Bip cone  p pk
 : 내피
… 다     1을즈지0| 채사즈지가 AUS 으로 부 화되지  많은 Tet :

---

## 문제 2

**문제**: 카로티노이드 ㅁ. 크립토크롬 vy, 포토트로핀
Q7,L,6@7,2,4@vt,2,9@c,2,0@0C,50,H
* 광혈태형성 : 식물이 빛 신호를 인지하고 반응하여 생장과 분화발달을 조절하는 것.
ㄱ, 엽록소 ㅇ [광합성에서 필요한 빚에너지를 SASH 녹색 색소[청록색], BAS 하는 모든 식물에 존재함]
L, 엽록소 6 [광합성에서 필요한 빚에너지를 흡수하는 녹색을 띠는 보조색소[황록색], 육상식물과 녹조류, 유글
ㄷ. 피토크롬
[[광수용체)

**키워드**: 생리

---

## 문제 2

**문제**: 낮은 광도에서 예민하게 반음

---

## 문제 2

**문제**: 카로티노이드 [광합성을 돕고 자외선의 PASS 막는 ASMA, 염록소를 보조하여 햇빛을 흡수하는 광합
성의 보조색소, 녹색 이외의 다양한 색깔이 있음, 암흑 속에서도 합성이 가능(노란색을 B)|
ㅁ. 크립토크롬

**키워드**: 생리

---

## 문제 2

**문제**: 굴광성과 굴지성은 청색광에 의해서 유도됨]
 . 포토트로핀

---

## 문제 2

**문제**: 스트레스에 대한 수목의 반응으로 SE 것은?
 바람에 자주 노출된 수목은 뿌리 생장이 감소한다.
(2) JBAEMAS 받으면 춘재 구성세포의 직경이 커진다.
 대기오염물질에 피해를 받으면 균근 형성이 촉진된다.
 ARS 발달 중인 미성숙 목부세포가 서리 피해를 입어 생긴다.
 동일 수종일지라도 북부산지 SSS 남부산지보다 동아 형성이 높다,
0) 바람에 자주 노출된 수목은 뿌라생장아-감소한다. [바람에 견디기 위해 직경생장과 뿌리생장이 증가]
@ #BASAYAS 받으면-춘재-구성새포와-직경아 커진다. [추재가 많아짐]
(9) 상륜은 발달 중인 미성숙 목부세포가 서리 피해를 입어 생긴다.
© 동일 수종일지라도 북부산지 SSS 남부산지보다 동아-형성아늦다. [북부산지는 남부산지보다 동아의
이 이르다.|
스트레스생리[바람)
* 풍해 : 연간 풍속이 24 km/hr(HS

**키워드**: 생리

---

## 문제 2

**문제**: 크레브스회로(1665 cycle, TCA 회로] - 2단계
* 해당작용에서 생성된 에서 ㅇ<;가 빠지면서 -;화합물이 되어 크레브스 회로에 전달됨.
© 마세틸ㅇ6&가 Cy 화합물과 반응하면서 CO, 발생, NADHS 생산하는 단계
* MAS 요구하는 단계이며, 미토콘드리아에서 일어나는 기작.

---

## 문제 2

**문제**: 눈의 호흡은 계절적으로 변동이 심하다.(휴면기간에는 최저수준, 봄철 호흠량이 급속도로 올라감)

**키워드**: 생리

---

## 문제 2

**문제**: SAA 개화능력 : 같은 환경에서도 개화능력에는 차이가 있음
특히, 질소와 관련된 명양상태가 양호할 때 암꽂이 생킨다.
소나무과의 경우에 간벌은 종자생산량을 증가시킨다.(광합성과 무기양분 상태가 양호해지므로)

**키워드**: 생리, 소나무

---

## 문제 2

**문제**: 원형질을 가진 세포 WOM 미토콘드리아라는 작은 세포소기관에서 일어난다.

---

## 문제 2

**문제**: 크레브스회로[+@65 cycle, TCA 회로) - 2단계
* 아세틸604&가 < 화합물과 반응하면서 CO, 발생, NADH 생산하는 단계
+ UAE 요구하는 단계이며, 미토콘드리아에서 일어나는 기작.

---

## 문제 2

**문제**: 에틸렌

* 과실의 성숙 촉진

ㆍ 뿌리가 침수되면 뿌리에서 MALE 에틸렌이 줄기로 이동하여 여러가지 독성을 나타냄.

* 에틸렌의 독성으로 인한 증상 ; Yo} 황화현상, 줄기의 신장 먹제, 줄기의 비대 촉진, 잎의 상편생장, 잎이 시들

면서 탈리현상, 뿌리의 신장도 억제, 간혹 부정근 발생, 병균에 대한 저항성 약해짐
* 줄기와 뿌리의 생장 억제
* 개화촉진 효과 - 대부분의 식물에서 개화를 억제하지만, 망고와 브로멜리아드에서 개화를 촉진함.
HE: 6?-(5), 70-@

**키워드**: 진단, 생리

---

## 문제 2

**문제**: [아질산태)4@2- -> (StS EH)NH,* : 아질산환뭔효소[01416 reductase)oll 의해 이루어짐 [엽록체 or
plastid(4#2%))]
* 대부분의 작물, 식물들은 질산태[|-")형태로 질소를 흠수한다.
© 경작토양에서는 암모늄태[4\1') 질소비료를 시비하더라도 질산화박테리아에 의해 1, 형태로 BPFIC}.
* 산성화가 심한 토양은 질찬화 박테리아 활동이 억제되어 암모늄태[41') 질소가 축적된다. -> 그래서 균근의
 낙엽수나 상록수 모두 계절적 변화가 관찰된다.
@ 줄기 내 질소함량의 계절적 변화는 사부보다 목부에서 더 크다.
(4) 질소함량은 낙엽 직전에 잎에서는 감소하고 가지에서는 증가한다.
 줄기 내 질소함량의 계절적 변화는 사부부다 목부매서 다 크다. [저장 질소를 공급하는 조직이 사부조직이기때
문에 사부의 계절적 변화가 크다.]
<질소의 계절적변화>      |
* 목본조직의 경우, 조직 내 질소함량은 가을과 겨울에 가장 놓다.
+ 연중 질소 함량이 제일 적은 시기는 봄철 줄기생장이 가장 왕성하게 이루어지는 시기이다.
* 계절적으로 목부보다는 사부의 변화가 더 심하다,(내수피 중 사부에 가을에 대량으로 저장한다.)
* 질소비료를 주면 다른 질소화합물보다도 아르기닌의 함량이 가장 많이 증가한다.


<질소의 체내분포>
* 질소 함량이 높은 곳 : 광합성 조직인 잎, 분열조직인 눈과 뿌리 끝, 그리고 was
* 2차 목부에 해당하는 수간의 중앙 부위에는 함량이 극히 적다.
* 오래된 가지, 수피, 목부의 질소 함량은 나이가 들수록 감소함.
ㆍ 수간의 질소 함량은 비교적 낮은 편이다. (특히 심재는 질소 함량이 매우 낮음)
<낙염 전 질소이동>
* 낙엽 직전의 잎에는 N, 『, K 화합물을 줄고, Ca, Mg 화합물은 증가한다. [약 50% 회수)
* 가을에 희수된 4, 『, KE 줄기로 이동하므로 함량이 증가한다.
* 회수된 질소는 목부와 사부의 방사유조직에 저장된다. (질소의 이동은 사부를 통해 이루어진다.)
73, FSA 지방 대사에 관한 설명으로 옮지 많은 것은?
(0) ALAS 에너지 저장수단이다.
(3) 지방 분해과정의 첫 번째 SAK 리파아제|16ㅁㅇ56)이다.
(5) ALLS 글리세롤과 지방산으로 분해된 후 자당[600/056)으로 합성된다.
[세포기질에서 발생함]
74, 수목의 페놀화합물에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
 감나무 열매의 떨은맛은 타닌 때문이다.
 플라보노이드는 주로 액포에 존재한다.
 이소플라본은 파이토알렉신 기능을 한다.
0) 감나무 열매의 떨은맛은 타닌 때문이다. [타닌은 폴리페놀의 중합체로 We 맛을 내어 초식동물들이 싫어하도
= 뮤도|
@ 플라보노이드는 주로 액포에 존재한다. [탄소 15개 가진 화합물로 페놀화합물로는 드물게 +84, 붉은색, 보라
색, 노란색 등의 MBS 만들. 액포 내에 존재함]
8) 페놀화합물은 토양에서 타감작용을 한다. |페놀화합물은 분해가 잘 안되므로 수목의 조직이 땅에서 분해가 될
때까지 남아 타감작용을 유발함]      |
@ 이소플라본은 파이토알렉신 기능을 한다. |플라보노이드 중메서 이소플라본은 식물이 병뭔균의 SAS 받을
때 감염부위가 확대되는 것을 억제하기 위해서 합성하는 저분자화합물인 파이토알렉신 역할을 함|
(9) 나무좀의 SAS 받으면 라그난생샴아-촉진된다. [수지에 대한 설명 : 나무좀의 공격을 받으면 목부의 유세포
가 추가로 수지도를 만들어 수지의 분비를 촉진하여 나무좀의 피해를 적게 해 줌]
플라보노이드
- 병원균의 SAA, 감염부위가 확대되는 AS 억제하기 위해서 파이토알렉신 역할을 함.
- 세포내의 액포에 존재
- 수용성 화합물(2,000 of 종이 알려져 있음)
- 꽃잎의 화려한 MAS 만들[예 : 안토시아닌)
- 종자의 번식과 AMS 용이하게
- 잎의 광산화를 방지함
- 잎의 질소회수 촉진
- AASS| 피해를 감소시킴


타닌
- 복합페놀(폴리페놀)의 중합체
- 미생물(곰팡이, 박테리아)의 침입먹제
- Yeo. 초식동물 기피제
- 감의 탈삽 : 수용성 타닌을 불용성 타닌으로 만드는 과정
 타감물질 : 낙엽이 썩은 후에 토양에 남아 오래된 숲에서 종자발아를 억제함
수지[「6510)
-수목에서 저장에너지 역할을 하지 않음
-수지를 분비하는 세포는 수지구의 피막세포.
-탄소 10~50개를 가짐.
-기능:목재의 부패방지, 나무좀에 대한 저항성 증진
75, 광합성에 SHS 주는 요인으로 Se 설명을 고른 것은?
ase 뿌리호흡을 방해하여 광합성량을 감소시킨다.
L, 성숙및이 어린잎보다 단위면적당 광합성량이 적다.
ㄷ. 수목은 광도가 광보상점 이상이어야 살아갈 수 있다.
2, 그늘에 적음한 나무는 BHt(sunfleck)ol| 신속하게 반응한다.
ㅁ. 추목은 이른 아침에 수분 부족으로 인한 일중침체 AAS 겪는다.
 . 상록수의 광합성량은 낙엽수보다 완만한 계절적 변화를 보인다.
 70,0,4 @1,0,2,0 3) 7,C,2,4 @L,C,2,0 06) L,2,0,4
ㄴ. 정숙잎이 HUAHC 단위면적당 Beech |성숙잎은 머린및보다 광합성을 많이 한다.|
ㅁ. 수목은 이른 아침에 수분 부족으로 겪는다. [일중짐제라는 일시적 수분부족으로 기공을
광합성에 영향을 주는 요인
* 광보상점 - 광합성을 하는 최소한의 SES, 광도가 AMAA 이상이 되어야 식물이 살아갈 수 있음
* 광포화점 - 광도가 증가해도 광합성량이 증가하지 않는 포화상태의 광도
* 양엽과 Se - 양엽(광포와점 높고, 책상조직 MMS, AS FAS), 음엽(양엽보다 넓음, 엽록소 함량 많음,
광포화점이 낮음)
* 양수와 음수 - 양추는 음수보다 광포화점이 높다. 양수는 낮은 광도에서는 음수보다 광합성량이 저조함

**해설**: 으로 옮지 많은 것은?
(0) ALAS 에너지 저장수단이다.
(3) 지방 분해과정의 첫 번째 SAK 리파아제|16ㅁㅇ56)이다.
(5) ALLS 글리세롤과 지방산으로 분해된 후 자당[600/056)으로 합성된다.
[세포기질에서 발생함]
74, 수목의 페놀화합물에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
 감나무 열매의 떨은맛은 타닌 때문이다.
 플라보노이드는 주로 액포에 존재한다.
 이소플라본은 파이토알렉신 기능을 한다.
0) 감나무 열매의 떨은맛은 타닌 때문이다. [타닌은 폴리페놀의 중합체로 We 맛을 내어 초식동물들이 싫어하도
= 뮤도|
@ 플라보노이드는 주로 액포에 존재한다. [탄소 15개 가진 화합물로 페놀화합물로는 드물게 +84, 붉은색, 보라
색, 노란색 등의 MBS 만들. 액포 내에 존재함]
8) 페놀화합물은 토양에서 타감작용을 한다. |페놀화합물은 분해가 잘 안되므로 수목의 조직이 땅에서 분해가 될
때까지 남아 타감작용을 유발함]      |
@ 이소플라본은 파이토알렉신 기능을...

**키워드**: 토양, 병충해, 생리

---

## 문제 2

**문제**: 기후요인
* 온도 - 암반음은 효소에 의한 생화학적 CO, 고정이기에 온도 SHS 많이 받음 {고산지대에서는 최적온도가
내려감)
0 수분부족(침수) - 토양의 산소부족 상태를 만들으로써 광합성 감소
* 일일 혹은 계절적 요인 - SHE 수분을 잃어버리면 일시적인 수분 부족 현상(일중침체), 활엽수의 광합성
량은 엽면적량과 밀접한 연관이 됨, 침엽수는 활엽수보다 완만한 계절적 변화를 보임
* 대기 중의 CO, 농도가 증가하면 광합성량이 증가함, ㅇㅇ,의 농도가 증가하면 수분이용 효율이 증가

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 2

**문제**: 광물의 풍화 내성이 강한 것부터 약한 순서로 나열한 것은?
 미사장석 > 백운모 > 흑운모 > 감람석 > 석명
 감람석 > 석영 > 미사장석 > 백운모 > 흑운모
 Wor > 흑문모 > 석영 > 미사장석 > 감람석
(5) 흑운모 > 백운모 > 감람석 > 석영 > 미사장석
 석영 > 백운모 > 미사장석 > 흑운모 > 감람석
[석백미정 흑조각 휘희감]

---

## 문제 2

**문제**: 종류
1) 외생균근
균사가 세포밖에 머물러 있음, 하티그망과 균투 형성
(기주) 소나무과, 참나무과, 버드나무과, 자작나무과
(곰팡이) 자낭균과 담자균(버섯류~)
외생균근은 온대지역의 산림수목, 특히 소나무과, 참나무과, 자작나무과, 피나무과, 버드나무과 등에서 형성
유근은 두께가 60μm에 달하고 두꺼운 균사층에 둘러싸여 있다.
외생균근이 형성된 소나무 뿌리는 Y자형으로 분지된다.
그물망 모양을하는 하티그망을 형성한다.
내생균근과 달리 균사가 세포 내로 침입하는 것은 거의 발생하지 않는다.
외생균근을 형성하는 곰팡이 : 담자균문, 자낭균문
낙엽송에만 외생균근 형성 : Suillus grevillei, S. cavipes
소나무속 14종과 외생균근 형성 : 모래밭버섯(Pisolithus tinctorius)
2) 내생균근
균사가 세포 내부로 들어옴, 가지모양 균사 만듦
(기주) 초본류, 작물, 과수, 대부분의 산림수목
(곰팡이) 접합자균
균사체는 기주의 뿌리 피층세포 내에 존재
두꺼운 균사층을 형성하지 않음 (세포 내의 균사는 일정 기간 동안 생장하고 없어지거나 분해됨)
격벽이 없는 균사를 형성하는 VA(vesicular-arbuscular) 내생균근
어떤 VA 곰팡이도 아직까지 접합포자를 형성하는 것은 알려진바가 없다.
VA라는 이름은 뿌리 피층세포 내에 형성되는 구조체인 베시클(vesicle)과 분지된 나뭇가지 모양의 구조체
인 아뷰스큘(arbuscule)에서 유래함.
베시클 : 항상 지질로 가득 차 있고 저장과 증식에 관여하는 구조체
아뷰스큘 : 주로 식물체와 곰팡이의 양분교환을 하고 짧은 시간만 존재하는 구조체
3) 내외생균근
균사가 세포밖에 안에 모두 존재함
(기주) 소나무류의 묘목
(곰팡이) 자낭균과 담자균
균근의 혜택
인산과 암모늄태 질소(NH₄⁺) 흡수 촉진 : 산성토양에서 효과가 큼
수분과 무기양분 흡수 촉진 : 균사가 광범위하게 뻗어 뿌리대신 흡수함, 토양의 비옥도가 높을수록 균근형성
률은 낮아진다.
내병성 및 저항성증진 : 곰팡이가 항생물질 분비하여 병원균의 접근을 막는다.
뿌리 건조방지 : 뿌리의 건조를 방지
토양의 열악한 환경극복 : 산성/알칼리성 토양, 중금속, 독극물, 온도변화, 완충역할
기주의 생장촉진 : 위의 여러 가지 혜택으로 기주의 생장이 촉진


 식물양분의 유효도와 밀접한 관계가 있다.
 완충용량이 클수록 토양의 pH 변화가 적다.
 모래함량이 많은 토양일수록 완충용량은 커진다.
 부식의 함량이 많을수록 완충용량은 커진다.
© 양이온교환용량이 클수록 완충용량은 커진다.
(3) 모래함량아-많은 토양일수록완충용량은 커진다. |'점토함량이 많은' 으로 교체되어야 Bt]
" 토양의 완충용량? 61의 변화에 대항하려는 성질. 즉 pHs| 완충능력이 높은 것은 점토와 같이 외부로부터 어떤
물질이 토양에 가해졌을 때 그 AHS 최소화할 수 있는 SHS 의미함.
*완충용량이라는 것은 pH] 변화를 억제하는 능력
* 식물양분의 유효도와 밀접한 관계가 있다.

**키워드**: 토양, 생리, 소나무, 병충해, 완충, 참나무, 내병

---

## 문제 2

**문제**: 몰리브덴은 Nitrogenase2| 보조인자로 작용합니다.

---

## 문제 2

**문제**: 식물명양소의 공급기작에 관한 설명으로 gS 것은?
 인산이 칼륨보다 큰 확산계수를 가진다.
 Zea} Ase 주로 확산에 의해 공급된다.
 집단류에 의한 영양소 공급기작은 접촉교환학설이 뒷받침한다.
(9) 뿌리차단(060 interception)ol| 의한 영양소 흡수량은 뿌리가 발달할수록 적어진다.
[인산 :

**해설**: 으로 gS 것은?
 인산이 칼륨보다 큰 확산계수를 가진다.
 Zea} Ase 주로 확산에 의해 공급된다.
 집단류에 의한 영양소 공급기작은 접촉교환학설이 뒷받침한다.
(9) 뿌리차단(060 interception)ol| 의한 영양소 흡수량은 뿌리가 발달할수록 적어진다.
[인산 :

**키워드**: 토양

---

## 문제 2

**문제**: 집단류 (mass flaw)
* 물의 대류현상으로 확산과 대비되는 개념
* 식물의 증산작용으로 잎/줄기/뿌리 및 토양사이에 연속적인 수분퍼텐셜의 기울기형성에 따름
* 식물의 물이용량에 SHS 끼칠 수 있는 환경요인민 몬도, 바람 수랑, 토양수분함량 등에 의해 결정됨
© 불규칙적인 열운동에 의하여 이온이 높은 농도에서 낮은 농도 쪽으로 이동하는 현상
* 확산에 의해 주로 공금되는 영양소는 인산과 칼륨.
* 토양중 확산속도
4008, 이, 5007 > Kt > 809 (왼산)

**키워드**: 토양

---

## 문제 2

**문제**: ㅁ
 ㄱㄴㄷ ,2,0
토양콜로이드 입자의 표면에 흡착된 양이온 중 EMS 산성화시키는 AAS 수소와 알루미늄이다.
그외의 양히온인 <, Ca, Na, Ma |칼카나마] SE 토양을 알칼리성으로 만든다. 이것을 교환성염기라고 하며
염키포화도[%) = [교환성염기총량(칼카나마의 합) / 양이온교환용량] x 10
-> 교환성염기는 YS 알칼리성으로 만들고, 수소와 말루미늄은 산성화 시킴.
97, 토양 코어[부피 100 cm*)S 사용하여 채취한 토양의 건조 후 무게는 1500이었다. 중량수분함량이
20% 일 때 토양의 공극률[%)과 용적수분함량[%)은?[단, 입자밀도는

**키워드**: 토양

---

## 문제 2

**문제**: 전정과 가지묶기 : 굴취 전 실시하는 전정은 되도록 적게 하 = 고 i ue | 적 러
4, +I 보호 " 마태, 부직포, 좀이 [마분지], 비닐, 새끼로 꼬아 we A 느 기 은  ETA 41)

**키워드**: 수목관리

---

## 문제 2

**문제**: 가로수에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 내병충성과 강한 구획화 능력이 요구된다.
 보도 포장의 융기와 훼손을 예방하려고 천근성 수종을 선정한다.
 식재지역의 역사와 문화에 적합하고 향토성을 지닌 나무를 선정한다.
 난대지역에 적합한 수종으로는 PASS, 녹나무, 먼나무, 후박나무 SO] 있다.
(3) 보도 포장의 율기와 훼손을 예방하려고 천근성-수종을 선정한다.
+ 기후와 토양에 적합한 수종
* 역사와 문화에 관련된 향토성 수종
* 주변 경관과 어울리는 수종
* 국민 보건에 나쁜 끼치지 않는 수종
+ 환경오염 저감과 기후조절에 적합한 수종
+ 그 밖에 특정 목적에 부합한 수종
그 외, 상록수를 가로수로 심지 않거나, 수간이 곧고, 심근성 수종, 2m 이상되고, 이식 활착이 좋고, 병해중이 적
고, 맹아력이 좋고, 내공해성, 등등 일반적인 가로수 내용 등이 있다.

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 내병충성과 강한 구획화 능력이 요구된다.
 보도 포장의 융기와 훼손을 예방하려고 천근성 수종을 선정한다.
 식재지역의 역사와 문화에 적합하고 향토성을 지닌 나무를 선정한다.
 난대지역에 적합한 수종으로는 PASS, 녹나무, 먼나무, 후박나무 SO] 있다.
(3) 보도 포장의 율기와 훼손을 예방하려고 천근성-수종을 선정한다.
+ 기후와 토양에 적합한 수종
* 역사와 문화에 관련된 향토성 수종
* 주변 경관과 어울리는 수종
* 국민 보건에 나쁜 끼치지 않는 수종
+ 환경오염 저감과 기후조절에 적합한 수종
+ 그 밖에 특정 목적에 부합한 수종
그 외, 상록수를 가로수로 심지 않거나, 수간이 곧고, 심근성 수종, 2m 이상되고, 이식 활착이 좋고, 병해중이 적
고, 맹아력이 좋고, 내공해성, 등등 일반적인 가로수 내용 등이 있다.

**키워드**: 토양, 내병, 병충해

---

## 문제 2

**문제**: 19911년에 만들어진 도시공원의 토양 조사 결과 pH

**키워드**: 토양

---

## 문제 2

**문제**: 8 (leat serch)
* V9) 가잠자리 또는 엽맥사이의 조직이 변색되며 죽는 생리적인 장애
* 여름철 강한 햇빚과 증발산량의 과다로 인해 물공급이 충분하게 되지 많음으로써 Yo) 타는 현상
+: 토양에서 공급되는 물의 양보다 잎에서 더 빨리 손실될 때 발생함 (뿌리문제, 줄기와 가지문제 , 잎의 문제)
3) 엽소가 발생하는 환경 [수분 스트레스성)                                      |
© 여름철 DLO 지속, 일사량이 높을 경우 과다한 증산작용 -> 탈수현상
* 공기 SES 막는 BUS + 국소기온 50도씨 아상
* 햇빛이 유리건물 등에 반사
+ (우리나라) 7월 장마이후, 경화되지 않는 잎에서 발생
* (ALLY) 엽육조직 두꺼운 나무를 봄, 여름에 남향 창가에 둘 때 발생
* 민감하게 반음하는 엽소 피해가 많은 수종
- 활엽수 : 단품나무류, 산딸나무류, 물푸레나무류, 칠엽수, 느릅나무류, 자작나무, BS 가막살나무 등
 - 상록침엽수 : 측백나무류, 솔송나무류, 전나무류, 소나무류, 가문비나무류, 주목류 등,
4) 피해
* 잎의 엽맥.사이와 잎 가장자리를 따라 황화현상을 보이거나 갈변함.
* 엽육조직의 피해로 광합성 장매 발생.

**키워드**: 소나무, 토양, 생리

---

## 문제 2

**문제**: 50 ~

---

## 문제 2

**문제**: 테부코나졸 유탁제에 관한 설명으로 옮지 않은 AL?
 스트로빌루린계 살균제이다.
 작용기작은 AS 표기한다,
 침투이행성이 뛰어나 치료 효과가 우수하다.
 스트로빌루린계살균제이다. |트리마졸계 - 테부코나졸, AAAS CLAS, 테트라코나졸|
 작용기작은 사!로 표기한다, [작용기작 '사1'|
(3) 세포막 스테롤 생합성 저해제이다. |암기 : "사막『 - 작용기작은 ah, 막에서 스테롤 생합성 저해]
@ 침투이행성이 뛰어나 처료 효과가 우수하다. [SOMO] 뛰어나며 세포막 구성물질 생합성 차단]
 리기다소나무 푸사리움가지마름병 방제에 사용한다. [자낭균, 담자균, 불완전균류의 방제에 사용됨]
123, '농약관리법 시행규칙'상 잔류성에 의한 농약등의 구분에 의하면 "토양잔류성 농약등은 토양 중 농약
등의 반감기간이 ( )일 이상인 농약등으로서 사용결과 SHES 사용하는 토양(경지를 말한다]에 그 성분
 60 @ 90 @120 180 © 365

**해설**: 으로 옮지 않은 AL?
 스트로빌루린계 살균제이다.
 작용기작은 AS 표기한다,
 침투이행성이 뛰어나 치료 효과가 우수하다.
 스트로빌루린계살균제이다. |트리마졸계 - 테부코나졸, AAAS CLAS, 테트라코나졸|
 작용기작은 사!로 표기한다, [작용기작 '사1'|
(3) 세포막 스테롤 생합성 저해제이다. |암기 : "사막『 - 작용기작은 ah, 막에서 스테롤 생합성 저해]
@ 침투이행성이 뛰어나 처료 효과가 우수하다. [SOMO] 뛰어나며 세포막 구성물질 생합성 차단]
 리기다소나무 푸사리움가지마름병 방제에 사용한다. [자낭균, 담자균, 불완전균류의 방제에 사용됨]
123, '농약관리법 시행규칙'상 잔류성에 의한 농약등의 구분에 의하면 "토양잔류성 농약등은 토양 중 농약
등의 반감기간이 ( )일 이상인 농약등으로서 사용결과 SHES 사용하는 토양(경지를 말한다]에 그 성분
 60 @ 90 @120 180 © 365

**키워드**: 농약, 토양, 소나무, 병충해, 푸사리움가지마름병

---

## 문제 3

**문제**: ASS 진단
1) 한천젤이중확산법 : 소수의 시료를 이용한 면역학적 진단
2) 효소결합항체법[154 : 많은 양의 시료를 이용한 진단

**키워드**: 진단

---

## 문제 3

**문제**: 포플러류 모자미크병의 병징으로 옮지 많은 것은?
 잎자루와 주맥의 괴사반점
 기형이 되는 잎들은 조기낙엽
(5) So] 불규칙한 모양의 퇴록반점
 원의-황화-[황화 증상은 없음]
<포플러 모자이크병>

**키워드**: 진단, 모자미크병, 모자이크병

---

## 문제 3

**문제**: 전염 : 감염나무의 삽수 * 종자전염은 불가능, WAS 등 전반방법 불명확
- 늦봄부터 활짝 핀 잎에 불규칙한 퇴록 반점 다수 나타나 모자이크 증상 보임
- [품종메 따라) 모자이크 증상과 함께 SHO) 붉게 변하거나 잎맥에 괴저반점이 나타나기도 함
- [병징이 전전) 및자루와 주맥에 괴사반점, 뒤틀림.
- 심한 경우 SO] 마르면서 쉽게 부스러짐 및 조기낙엽

**키워드**: 진단

---

## 문제 3

**문제**: 병환 / 월동 / 침입 / 전반
* 궤양 주변에서 휴면상태로 월동하여 이듬해 봄에 비가 내릴때 활동시작
* 가지에 흘러나온 AHS BSS 유인함
* 상처 및 개구부 등 침입, 제균점액이 빗물, 전정가위 등의 작업 도구에 의해서도 전파.

**키워드**: 수목관리

---

## 문제 3

**문제**: 매개곤충 - 마름무늬매미충 (Hishimonus sellatus) [= 모무늬 매미충)
* 꽃봉오리가 점차 입으로 변하는 엽화현
* 나무전체 황화증상
* 마름무늬매미충은 대추나무뿐만아니라 BLES 쥐똥나무 등에도 병원체를 매개.
* 병원체는 매개충의 PAS 통해 곤충 체내로 들어간 후, 침샘 및 줌장에서 SAG 후 건전한 나무를 SRE
Bot mo
OMe Hae
* 옥시테트라싸이클린 수간 주입
 배롱나무 흰가루병의 피해는 7~?월 개화기에 심하다.
 미국밤나무는 일반적으로 밤나무 줄기마름병에 감수성이 크다.
 포플러류 점무늬잎떨림병은 주로 수관하부의 잎에서 시작된다.
 느티나무 흰별무늬병에서 흔하게 나타나는 증상은 조기 낙엽이다.
(5) 소나무재선충병 매개충은 우화. 탈출시기에 살충제를 살포하여 방제한다.
@ 느티나무 흰별무늬병예서 흔하게 나타나는 증상은 주가낙염이다. [느티나무 흰별무늬병은 묘목에서 주로
발생, 조기낙엽이 관찰되지 많음, 단 생장저하는 발생함.]

**키워드**: 마름무늬매미충, 느티나무, 농약, 생리, 소나무, 진단, 병충해, 매개충, 매미충, 매개곤충

---

## 문제 3

**문제**: 꽃이 잘 피지 않고, 일찍 시든다..

---

## 문제 3

**문제**: (GUE) SHISS ~ 4월 15일에 매개충 살충제 나무주사 : 티아메톡삼 15% 분산성 Wal
A, (예방) 12월 ~ 2B Bol] 합제[살선충제+살충제] 나무주사 : 아마멕틴

**키워드**: 살충, 매개충, 살선충, 농약

---

## 문제 3

**문제**: 한국에 적용 살균제가 등록되어 있는 수목병은?
 사철나무 탄저병
 AGA 잎마름병(얼룩무늬병)
 멸구슬나무 점무늬병[갈색무늬병]
(9) 동백나무 갈색및마름병(겹둥근무늬병]
이 BALE 해당자료를 보고 습득하지 않으면 틀려야 맞는 문제인데요. 국립산림과학원 자료중에 '생활권 수목별
SUES 현황“참고하시면 되겠습니다.
/크레속심메틸 입상수화제
/ 트리플록시스트로빈 Bates]
국립산림과학원(2023년 5월 30일)
생활권 수목별 농약등록 현황
수국, 소나무류, 장미, 주목, 양버즘나무, 버즘나무, 이팝나무, 쥐똥나무, BSS Tee 홀가시나무, 화살나무, 회양
| Se | ㅣ 품목명/일반명/주성분힙량 |    ee |희배수.
마세타미프리드.뷰프로폐진 맥상수화제                  ：
APE STA] A el        Acetamiprid. Buprofezin         팍치킬골드, ESS | 2,000
|            19(4+15)%.           |                        |
마족서스트로빈.프로피코나졸 유제                          |
Azoxystrobiti.Propicanazole       해드웨이

**키워드**: 농약, 소나무, 잎마름병, 탄저병, 얼룩무늬병, 수목병, 점무늬병

---

## 문제 3

**문제**: 병징.표징 - 갈색, ASM, 자낭각, 분생포자각 [6~8월), 특유의 술냄새가 난다 (열매)

**키워드**: 진단

---

## 문제 3

**문제**: 피해 - 관상가치 촌상
* 4월 말부터 잎, 꽃눈이 비대, 흰색~핑크색 덩어리로~[5월에 담자포자)
* 안토시아닌 색소가 발달하여 핑크색 (햇별을 BE 면)으로 변함

---

## 문제 3

**문제**: 병징 - 잎의 가장자리부터 병반발생, 경계부위 갈색~회갈색, 경계부위는 황록색, 부채꼴 모양으로 확대

**키워드**: 진단

---

## 문제 3

**문제**: 표징 : 수피밑에 흰색의 균사막, 균핵형성 -> 자실체가 아닌 균사덩어리 임.
5, 방제 : 자주빛 날캐무늬병과 동일
<자주(빛}날캐무늬병>
* 활엽수, 침엽수 모두 발생하는 다범성병해 (200 여종 수목과 초본류)
© 뿌리가 부패 > 결국고사 (개간지 등 유기물 많은 토양에서 발생 심!!)
*＊ 편백, 참나무류, 오농나무
1, 병원균 :Heticobasidium momipa ("basidium" 철자가 들어가면 담자균류]

**키워드**: 다범성병, 토양, 날캐무늬병, 진단, 병충해, 참나무

---

## 문제 3

**문제**: 표짐 : 수피 밑에(아래에~) 자갈색 균사막[=피막), 균사다발, 자실체가 BAA] 땅에 깔림)

---

## 문제 3

**문제**: 48] 낙엽 및 Sa, 유충원동]

(5) 이세리아짝지벌레 1회가자 속,변데가 [23 회, 가지 속, 3령 약충 또는 성충월동]

**키워드**: 유충, 성충, 약충

---

## 문제 3

**문제**: 피해
* 북방수염하늘소와 같이 소나무재선충병의 매개충으로 소나무에 치명적인 해충이다.
* SSE 충체에 MASS 가지고 있어 카해나 산란시 소나무에 재선충을 감염시킨다,
* 소나무류의 수피 밑에서 유충이 SSSA 목질부를 식해한다,
* 주로 수세 ASS, 고사목에서 발견되며 건전한 나무에는 산란하지 않는다.
* 추피와 목질부 사미메 길이 1801내외의 목설이 밀집되어 있다.
  형태
© 성충의 AAS 2050[00이며 SADA 또는 흑갈색으로 두부와 전흉배판 배판에는 황갈색의 반분이 있다.
*ㆍ 수컷 촉각은 체장의 2~

**키워드**: 유충, 해충, 소나무, 병충해, 재선충, 매개충, 소나무재선충병

---

## 문제 3

**문제**: 기계적방제

* 성충유살(7월하순부터 8월중순까지 성충 활동기에 피해 임지내 또는 그 주변에 수은등, 유마등이나 등불 등
을 설치하여 SSS FH)

* 번데기 및 말덩이제거 [6월 하순부터 7월 중순사이에 소나무 Aol] 붙어있는 번데기 또는 7월 하순부터 8월
줌순까지 알덤이가 붙어 있는 소나무 가지를 잘라서 소각)

* 기생성 천적인 SHS 맵시벌류, 기생파리류 SS 보호한다.

**키워드**: 병충해, 성충, 소나무

---

## 문제 3

**문제**: 물리적 방제
* 성충 시기인 7월에 유아등이나 RASS 이용하여 잡아 죽인다,
* 4뭘 이전에 줄기에 산란된 난괴를 채취하여 소각하거나 땅에 묻는다.

**키워드**: 병충해, 성충

---

## 문제 3

**문제**: 물리적 방제
* 기주식물의 가지나 줄기에 붙어 있는 AS 제거한다.
솔잎혹파리

**키워드**: 병충해

---

## 문제 3

**문제**: AA
* 피해극심기 때의 피해목 고사율은 밀생 임분에서 높으므로 간벌, 불량치수 및 피압목을 제거하여 임내를 건
조시킴으로써 솔잎흑파리 번식에 불리한 환경을 조성하며 또한 이 해춤이 확산되고 있는 지역에 미리 실시
하면 수관이 발달하여 고사율이 낮아진다.

---

## 문제 3

**문제**: 암흑 속에서 기른 식물체 내에 많은 양이 들어 있음.

---

## 문제 3

**문제**: 자귀나무의 일주기현상]

---

## 문제 3

**문제**: 수목의 호흡에 관한 설명으로 옮은 것은?
 혈성층에서는 호기성 호흡만 일어난다.
 그늘에 적음한 수목은 호흡을 높게 유지한다.
 잎의 호흡량은 잎이 완전히 자란 직후 최대가 된다.
@ HAA AE 후가성 추흠만 일어난다. |의부와의 접촉이 없으므로 혐기성 Seo] 발생함|
(3) 그늘에 ASt 수목은 SSS 높과-유저한다. [호흡을 낮은 수준으로 유지]
@ 잎의 호흡량은 Yo] 완전히 자란 직후 최대가 된다,
© 유령림은 성숙림보다 단위견중량당 후흠량이적다. [왕성한 대사로 단위건중량당 호흡량이 증가]
호흠작용
1, 광합성(환원과정)의 역반응에 해당하는 산화과정이다,
2, HBAS 가진 세포 내에서 미토콘드리아라는 작은 세포소기관에서 일어난다.

**해설**: 으로 옮은 것은?
 혈성층에서는 호기성 호흡만 일어난다.
 그늘에 적음한 수목은 호흡을 높게 유지한다.
 잎의 호흡량은 잎이 완전히 자란 직후 최대가 된다.
@ HAA AE 후가성 추흠만 일어난다. |의부와의 접촉이 없으므로 혐기성 Seo] 발생함|
(3) 그늘에 ASt 수목은 SSS 높과-유저한다. [호흡을 낮은 수준으로 유지]
@ 잎의 호흡량은 Yo] 완전히 자란 직후 최대가 된다,
© 유령림은 성숙림보다 단위견중량당 후흠량이적다. [왕성한 대사로 단위건중량당 호흡량이 증가]
호흠작용
1, 광합성(환원과정)의 역반응에 해당하는 산화과정이다,
2, HBAS 가진 세포 내에서 미토콘드리아라는 작은 세포소기관에서 일어난다.

**키워드**: 생리

---

## 문제 3

**문제**: CgHi2O¢ + 603 + 6CO2 + 6H2O + 686keal > ATP 생산

---

## 문제 3

**문제**: 전자전달계 - SEA
¢ NADH 로 전달된 전자[6-)와 수소[41+ )가 최종적으로 AAO] 전달되어 물로 환원되면서 추가로 효율적
로 ATP 를 생산하는 과정
* 미토콘드리마에서 일머나는 기작
* 산소를 요구하는 단계이다.[호기성호흡)

**키워드**: 생리

---

## 문제 3

**문제**: CeHiO¢ + 602 + 6CO, + 6020 + 686kcal > ATP 생산
CeHizOe: 가장 효율적으로 쓰일 수 있는 기본 물질 6탄당[포도당), 산화대상물질
600; : 환원대상 2a
6002 + 6H,O : 6분자의 이산화탄소와 6분자의 물로 만든다.
4, 호흡작용은 해당작용, 『68희로, 말단전자전달경로의 세 단계로 구분한다.

**키워드**: 생리

---

## 문제 3

**문제**: 전자전달계 - Zeb
＊ NADH 로 전달된 전자(6-)와 수소(1+ )가 최종적으로 산소에 전달되어 물로 환원되면서 추가로 효율적으
* 산소를 요구하는 단계이다.[호기성호흡)

**키워드**: 생리

---

## 문제 3

**문제**: 시토키닌
* 세포분열과 기관형성, 노쇠지연[노쇠를 방지하고 낙엽을 지연)
* 뿌리에저 생산되어 목부조직을 따라 줄기로 Lea.
* 엽록체의 발달
* 측아의 발달

---

## 문제 3

**문제**: 칼륨과 길항관계이며 엽록소의 구성 성분인 식물 필수원소는?
(1) 인 (3) 철 (3) 망간 @ 질소 © 마그네슴
[상승관계]
『-『6 -  (인철칼)
규산 - 8, Zn (규붕아]
Mg - P,N (마인질)
길항과 Se 겹치지 않으니, 위의 암기로 마래를 풀어보면,
0) 인 [인천칼에 해당되니 상승관계 임]
 철 [인천칼에 해당되니 삼승관계 임]
 망간 |망간은 위의 암키에 없으니, 길항작용이지만 엽록소의 구성성분이 아님]
@ 질소 [마인질에 해당되니 상승관계 임]
(5) 마그네슴 |마인질에 없으므로 길항관계이고 엽록소의 구성성분 임]

---

## 문제 3

**문제**: 식물체 내메서 영양소와 생리적 기능의 연결로 올지 않은 것은?
(13 칼륨 - 이온 균형 유지
 ge - 세포벽 구조 안정화
(4) 인 - 핵산과 인지질의 구성원소
 니켈 - 요소분해효소의 보조인자
[붕소 : 식물에 흠수되어 주로 잎의 끝과 테두리에 SA0| 된다. HS 비롯한 생체물질들의 이동, 단백질합성, 탄수
화물대사, 콩과작물의 근류형성 등에 관여하고, 화분관의 핵산의 합성과 반섬유소의 합성에 관여 (부족시,
정단분열조직이 죽는 생장점 발달에 관여함)|
- ASSIS AAS 6에 대한 설명임
94, 석회질비료에 관한 설명으로 옮지 많은 것은?
 토양 개량으로 양분 유효도 AMS 기대할 수 있다.
 석회석의 토양 산성 줌화력은 생석회보다 더 높은 편이다.
(3) 석회고토는 백운성[((0(003 « MgCO,)S 분쇄하여 분말로 제조할 것이다.
 소석회는 말칼리성이 강하므로 수용성인산을 함유한 비료와 배합해서는 et 된다.
 부식과 점토함량이 낮은 토양의 산도교정에는 생석회를 많이 사용하지 않아도 된다,
 석회석의 토양 산성 중화력은 생석회보다 더 높은 편이다.
|석회석의 토양산성 중화력|
탄산석회[100%) < 탄산고토[119%) < 소석회[155%) < 수산화고토[172%) < 생석회[178%] < 산화고토

**해설**: 임
94, 석회질비료에 관한 설명으로 옮지 많은 것은?
 토양 개량으로 양분 유효도 AMS 기대할 수 있다.
 석회석의 토양 산성 줌화력은 생석회보다 더 높은 편이다.
(3) 석회고토는 백운성[((0(003 « MgCO,)S 분쇄하여 분말로 제조할 것이다.
 소석회는 말칼리성이 강하므로 수용성인산을 함유한 비료와 배합해서는 et 된다.
 부식과 점토함량이 낮은 토양의 산도교정에는 생석회를 많이 사용하지 않아도 된다,
 석회석의 토양 산성 중화력은 생석회보다 더 높은 편이다.
|석회석의 토양산성 중화력|
탄산석회[100%) < 탄산고토[119%) < 소석회[155%) < 수산화고토[172%) < 생석회[178%] < 산화고토

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 3

**문제**: 0 g/cm’, 물의 밀도는

---

## 문제 3

**문제**: 피소[50050010)
© YAO] 온도에 의해 상처를 입는 피해 [저온피해와 고온피해)
* 대표적 증삼은 수피의 변색, 균열, 함몰이며, 수피가 벗겨지며 지저분해
© 주로 줄기의 남서쪽에서 피해가 나타나는 것이 특징
* 그늘이나 광량이 적은곳에서 자라다가 갑자기 직사광선이 강한 빛에 노출될 때 자주 발생함.
ㆍ 양묘장에서 밀식되어 자란 경우에도 갑자기 BEI 높은 Sel AAS 이식할 때 Byer.
* 추피가 SS 수종 에서 많이 발생
- 벗나무류, 단품나무류, 목련류, 매화나무, 물푸레나무류, 사과나무 등 유실수, 피나무류, 느티나무,
계수나무, 때죽나무, 소태나무, 오동나무, 후박나무, 백합나무, 사시나무류, 주엽나무류 등.
- 침엽수로는 전나무와 ABREFLERI} 약함.
ㆍ 상록수들이 낙엽수보다 겨울피소 피해가 적다.
* 나무가 크게 자라 수피가 두꺼워지면 피해가 줄어든다.
+ 수피가 않은 BASE 특히 동계피소에 취약하다.

**키워드**: 느티나무

---

## 문제 4

**문제**: 분자생물학적 진단
1) 『ㅁ미중합효소연쇄반응법) 이용한 염기서열 분석
<세균 - JSS Al>
* 그람염색은 덴마크 의사 SA 크리스티만 그람'이 고안한 특수 염색법
* 세포벽의 구조에 따라 두 종류로 UEC.
* 세균류의 세포벽의 구성성분인 페티도글루칸을 크리스탈 바이올렛으로 염색
* 그람양성균[67010 ㅁㅇ54146) ;
맘기법 : Corynebacterium [꼬린내박테리움) 계열만 그람양성균에 해당함 [아래 5가지 맘)기
ACCRR (아트로-클라비-커토-로도-라데이)
(Arthrobacter, Clavibacter, Curtobacterium, Rhodococcus, Rath ayi bacte r)
* 그람음성균[(31010 negative) 붉은색으로 염색되는 세균, 기타 속 균
<파이토플라스마>
- DAP] 4444
- 형광염색소 : 파이토플라스마, 바이러스의 DNAS 결합
- 기타 atau : Berberine 5바마6, BisBenzimide, Acridine orange, Aniline blue, 미605 듬

**키워드**: 진단

---

## 문제 4

**문제**: 『ㅁ08에 의한 진단

**키워드**: 진단

---

## 문제 4

**문제**: 방제
+ 상처발생 차단, 감염가지 절달
* (가지) 감염 부분으로부터 최소 300이삼 마랫부분
* 질소질비교 과용금지, 인산 및 칼리질 비료, 유기물 퇴비 사용
* [예방 개화기~이름봄에 정기적 살충제 SEAS 구제)
* (발아 전) 석회보르도액 처리
* (개화기, 생육기) 농용항생제 살포 [스트렘토마이신, 아그로마이신 등)
<산림청 - 과수화상병 방제지침 주요 기주식물 (11종)>

**키워드**: 농약, 토양, 생리, 과수화상병, 병충해, 살충

---

## 문제 4

**문제**: 개야광나무,

---

## 문제 4

**문제**: (병원균) Eryshiphe australiana [자낭균류에 속함)

**키워드**: 병충해

---

## 문제 4

**문제**: 수목병의 관리방법으로 옮지 않은 것은?
(3) 밤나무 잉크병 - 물이 고이지 많게 배수관리
@ 전나무 잎녹병 - 발생지 부근의 뱀고사리 제거
 소나무 리지나뿌리썩음병 - 주변에서 취사행위 금지
오동나무 빗자루병, 대추나무 빗자루병, BLES 오갈병, 붉나무 빗자루병, 쥐똥나무 빗자루병
© SSM 곤충에 의해 매개되므로 매개총 방제 해야함

**키워드**: 소나무, 잎녹병, 리지나뿌리썩음병, 빗자루병, 병충해, 잉크병, 수목병

---

## 문제 4

**문제**: 방제 - 병든가지 제거, 비배, SS, 통광
© 아까지나무가 주요전염원이라서 과수원주변에서 아까시 나무제거
3) 밤나무 잉크병 - 물이 고이지 않게 배수관리
* 배수관리 철저, 저항성 품종식재
@ 전나무 잎녹병 - 발생지 부근의 뱀고사리 제거
ㆍ1986년 강원도 횡성의 전나무림에서 처음보고, 병든 잎은 조기 낙엽.

**키워드**: 잎녹병, 병충해, 잉크병

---

## 문제 4

**문제**: 병원균 8 병환
+ 모닥불이나 산불이 난 자리에서 넓게 퍼져 무리지어 발생
* 자낭포자에 의해 전염되는 토양 전염성 병 (35~45 °C)
* 체관부가 목질화                                  |
* 섬유소 분해효소, 펙틴분해 효소가 관여하는 연화섬 병해
* 모닥불 및 취사행위 금지

**키워드**: 토양, 병충해

---

## 문제 4

**문제**: 표징 - 다습할 때 병반내부에 검은색 돌기[뿔) 도는 분생포자덩이가 Ao} 오름
 호두나무 탄저병 - SIAR 잎맥에 흑갈색 Beto] 형성되면서 잎은 기형이 됨

**키워드**: 진단, 탄저병

---

## 문제 4

**문제**: 28
- 가지, 줄기에 회백색~회색의 부드럽고 FSS BAS
- 발생특성 : 그늘지고 통풍이 불량한 곳에 주로 발생
5, 병환- x] Halo} 공생
* 담자포자는 바람예 날려 짝지벌레의 분비물에서 생장
- 겨물철에 석회황합제 살포 (Z| 벌레 방제)
- 균사층 제거 후 도포제 처리, 병든 가지 제거, ASS BAS 문질러서 제거
- 톰풍과 채광에 유의
17, 편백,화백 가지마름병에 관한 설명으로 을지 않은 것은?
 병반 조직 수피 아래에 분생포자증을 형성한다.
 감염된 가지와 줄기의 수피가 세로로 갈라진다.
 분생포자는 방추형이며 세포 6개로 나뉘어 있다.
 감염 부위에서 누출된 수지가 굳어 적색으로 변한다.
 22 Seiridium unicorne(=Monochaetia 001001015)이다.
@ Bet 조직 수피 마래에 분생포자층을 형성한다. |분생포자층]
(3 감염된 가지와 줄기의 수피가 세로로 갈라진다. [MSS 터지거나 갈라짐]
(3) 분생포자는 방추형이며 세포 6개로 나뉘어 있다. |분생포자는 방추형으로 6개의 세포로 나님]
감염 부위에서 누줄된 수지가 굳어 적색으로 변환다.
피해 가지가 적색 혹은 적갈색으로 말라죽고, 가지와 줄기는 수피가 세로로 Woz 흰색으로 굳은 흔적이 발
견되는 병임.   -

**해설**: 으로 을지 않은 것은?
 병반 조직 수피 아래에 분생포자증을 형성한다.
 감염된 가지와 줄기의 수피가 세로로 갈라진다.
 분생포자는 방추형이며 세포 6개로 나뉘어 있다.
 감염 부위에서 누출된 수지가 굳어 적색으로 변한다.
 22 Seiridium unicorne(=Monochaetia 001001015)이다.
@ Bet 조직 수피 마래에 분생포자층을 형성한다. |분생포자층]
(3 감염된 가지와 줄기의 수피가 세로로 갈라진다. [MSS 터지거나 갈라짐]
(3) 분생포자는 방추형이며 세포 6개로 나뉘어 있다. |분생포자는 방추형으로 6개의 세포로 나님]
감염 부위에서 누줄된 수지가 굳어 적색으로 변환다.
피해 가지가 적색 혹은 적갈색으로 말라죽고, 가지와 줄기는 수피가 세로로 Woz 흰색으로 굳은 흔적이 발
견되는 병임.   -

**키워드**: 가지마름병, 병충해, 생리

---

## 문제 4

**문제**: 침입 / 전반 / 월동
* 병든 식물체에서 월동, RSA 수년 Sot 살 수 있음.
* 고온다습한 염기성 토양에저 잘 발생
* 오직 최근에 발생한 상처부위레 침입
+ (전반) 오염 관개수, 병든묘목, 접목도구 등

**키워드**: 토양

---

## 문제 4

**문제**: 병징 : 수세약화, 생장불량, 조기황화, 2798, 시들음

**키워드**: 진단, 생리

---

## 문제 4

**문제**: 수목의 꽃에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?

 버드나무는 2가화이다.

 자귀나무는 불완전화이다.

 SUSE 맘술과 수술이 한 꽃에 있다.

 수리나무는 ter 수꽃이 한 그루에 달린다.

© 단품나무는 양성화와 단성화가 한 그루에 달린다.

1가화 : (암기법:]오 참가자) 오리나무류, 참나무류, 가래나무과, 자작나무과

2가화 : (맘기법 : 2은새포) 은행나무, 새(버드나무), 포플러

완전화 : (암기법 : 완전벗자) LES, 자귀나무           |

불완전화 : 포플러류(꽃이 없음), 가래나무류{꽃이 없음), 버드나무류{꽃잎과 꽃받침 없음)

0) 버드나무는 2가화이다. [버드나무나 포플러는 암꽃과 수꽃이 다른 그루에 달리는 이가화]

(3) 자귀다무는 불완전화이다, [자귀나무는 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화]

(3) MLSE 암술과 수술이 한 Lol 있다. [MUSES 꽃받침, 꽃및, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화 |

(9) 단풍나무는 양성화와 단성화가 한 그루에 달린다, |(양성화)한 꽃에 암술과 수술이 동시에 달리거나, (단성화)

한 꽃에 맘술과 수술 줌 한 가지만 달림]

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?

 버드나무는 2가화이다.

 자귀나무는 불완전화이다.

 SUSE 맘술과 수술이 한 꽃에 있다.

 수리나무는 ter 수꽃이 한 그루에 달린다.

© 단품나무는 양성화와 단성화가 한 그루에 달린다.

1가화 : (암기법:]오 참가자) 오리나무류, 참나무류, 가래나무과, 자작나무과

2가화 : (맘기법 : 2은새포) 은행나무, 새(버드나무), 포플러

완전화 : (암기법 : 완전벗자) LES, 자귀나무           |

불완전화 : 포플러류(꽃이 없음), 가래나무류{꽃이 없음), 버드나무류{꽃잎과 꽃받침 없음)

0) 버드나무는 2가화이다. [버드나무나 포플러는 암꽃과 수꽃이 다른 그루에 달리는 이가화]

(3) 자귀다무는 불완전화이다, [자귀나무는 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화]

(3) MLSE 암술과 수술이 한 Lol 있다. [MUSES 꽃받침, 꽃및, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화 |

(9) 단풍나무는 양성화와 단성...

**키워드**: 참나무, 단풍나무, 은행나무

---

## 문제 4

**문제**: 뿌리 또는 눈과 같은 생장점 근처에 많이 Bz]

**키워드**: 생리

---

## 문제 4

**문제**: 호흡작용은 해당작용, krebsd|2, 말단전자전달경로의 세 단계로 구분한다,

**키워드**: 생리

---

## 문제 4

**문제**: 뿌리에서 세근은 유세포로 PAST ATPS 소모하기 때문에 호흠량이 많다.

---

## 문제 4

**문제**: 5~

---

## 문제 4

**문제**: 마브시스산
* 휴면유도 - 목본실물에서 눈과 종자의 휴면을 유도함
* 탈리현상 촉진 - 및, 꽃, 열매의 탈리현상을 촉진함
* 스트레스 감지 - 외부 환경으로부터의 스트레스를 감지하는 스트레스 호르몬이다.

---

## 문제 4

**문제**: 스트리고락톤
* 가지모양 내생균근[&\(]을 형성하는 기주 뿌리가 AM 곰팡이가 기주를 인식하는 신호로 작용하여 포자 내 미
토콘드리아 수가 늘어나면서 포자 발아가 촉진되어 기주 뿌리를 성공적으로 감염시킴
. 줄키에서 액아[겨드랑이눈]의 발달을 먹제하여 결가지 발생을 방지함
* 기생식물의 발아를 촉진한다.

---

## 문제 4

**문제**: 무기영양
* 무기양분 중에서 질소(4) SHO 다른 양분 SUM 광합성을 더 많이 감소시킴, 『{인), KES 연관됨

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 4

**문제**: 물에 의한 토양침식에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
 유기물 함량이 많으면 토양유실이 줄어든다.
 토양에 대한 빗방물의 타격은 토양 입자를 비산 시킨다.
 분산 이동한 토양입자들은 SSS 막아 수분의 토양침투를 어렵게 한다.
 토양유실은 면상침식이나 세류침식보다 계곡침식에서 대부분 발생한다.
(5) 토양유실은 면상침식이나 세류침식보다 계곡참식에서 대부분 발생한다.
|지문이 앞뒤가 HRA]
85, 토양의 절산화작용 충 각 단계에 관여하는 미생물의 속명이 Sa] 연결된 것은?
1단계 : (NHat 4 NO2) -2단계 : (NO. > NO;)
@ Nitroeystis Rhizobium
 Nitrosomonas Frankia
 Nitrosospira Nitrobcacter
@ Rhizobium Nitrosococecus
 Pseudomonas Nitrosomonas
 이

**해설**: 으로 올지 않은 것은?
 유기물 함량이 많으면 토양유실이 줄어든다.
 토양에 대한 빗방물의 타격은 토양 입자를 비산 시킨다.
 분산 이동한 토양입자들은 SSS 막아 수분의 토양침투를 어렵게 한다.
 토양유실은 면상침식이나 세류침식보다 계곡침식에서 대부분 발생한다.
(5) 토양유실은 면상침식이나 세류침식보다 계곡참식에서 대부분 발생한다.
|지문이 앞뒤가 HRA]
85, 토양의 절산화작용 충 각 단계에 관여하는 미생물의 속명이 Sa] 연결된 것은?
1단계 : (NHat 4 NO2) -2단계 : (NO. > NO;)
@ Nitroeystis Rhizobium
 Nitrosomonas Frankia
 Nitrosospira Nitrobcacter
@ Rhizobium Nitrosococecus
 Pseudomonas Nitrosomonas
 이 정답, Nitrosomonas Nitrobacter 만 외우지 말고 아래의 미생물은 모두 외워야 함.
1단계에 관여하는 미생물 : Nitrosomo...

**키워드**: 토양

---

## 문제 4

**문제**: 증산억제제와 잎 출기 : 굴취 전에 잎에 뿌려 주면 효과가 있다. (아브시스산 후: ia
                   - 활엽수의 경우는 과도한 가지치키 대신 일 부 를어 준다.
더티 그 이이 과스사어 1 양이 너무 마르지 않은 삼태에서 굴취함

---

## 문제 4

**문제**: 다음 설명에 해당하는 수종은?
- 가지 끝에 달리는 산방꽂차례에 흰색 꽂이 5월에 핀다.
- YE 어긋나고 SYS 6~?쌍이며 뒷면에 흰 털이 발달한다.
- 열매는 핵과이고 둥글며 검은색으로 익는다.
 Cornus kousa @) C, walteri @ C. officinalis @ C. controversa © C. macrophylla
 Cornus kousa [산딸나무 - 춤총나무과, 두상화서(머리꽃차례), 9-10 붉은열매, 측맥 4~5쌍, 마주나기]
 C. walteri [말채나무 - 층증나무과, 취산꽃차례[5~6월경), 9~10열 검은열매, SY 4~5쌍, 마주나기]
@ C. officinalis [산수유 - 층층나무과, 산형꽃차례(5~4월경), 8~10월 붉은열매, 측맥 4~7쌍, 마주나기]
0)

**해설**: 에 해당하는 수종은?
- 가지 끝에 달리는 산방꽂차례에 흰색 꽂이 5월에 핀다.
- YE 어긋나고 SYS 6~?쌍이며 뒷면에 흰 털이 발달한다.
- 열매는 핵과이고 둥글며 검은색으로 익는다.
 Cornus kousa @) C, walteri @ C. officinalis @ C. controversa © C. macrophylla
 Cornus kousa [산딸나무 - 춤총나무과, 두상화서(머리꽃차례), 9-10 붉은열매, 측맥 4~5쌍, 마주나기]
 C. walteri [말채나무 - 층증나무과, 취산꽃차례[5~6월경), 9~10열 검은열매, SY 4~5쌍, 마주나기]
@ C. officinalis [산수유 - 층층나무과, 산형꽃차례(5~4월경), 8~10월 붉은열매, 측맥 4~7쌍, 마주나기]
0)

---

## 문제 4

**문제**: 5 05/7이다. 이 토양에서 일
어나기 쉬운 수목 피해에 관한 설명으로 se 것은?
2) 잎의 7 |장자리 가 타들어간다.
 잎 뒷면이 청동색으로 변한다.
 엽육조직이 두꺼운 수종에서는 과습돌기가 만들어진다.
제가 풀어나간 방식이

**해설**: 으로 se 것은?
2) 잎의 7 |장자리 가 타들어간다.
 잎 뒷면이 청동색으로 변한다.
 엽육조직이 두꺼운 수종에서는 과습돌기가 만들어진다.
제가 풀어나간 방식이 정답은 아닐 수 있습니다.
우선 pH

**키워드**: 토양

---

## 문제 4

**문제**: 005/0 이하가 적정량이 되지만, ECR 주어졌기에 O.40dS/m 미만이
그렇다면 EC

---

## 문제 4

**문제**: 5이니 많이 높게 측정되었고 가 높다라는 것은 물속에 이온이 많을수록 전기가 어느 정도 통하
느냐의 지표이므로 염류의 농도가 높다라던지 양분과다를 짐작해 볼 수 있습니다,
Na 이야기의 언급이 없으므로 저는 양분과용시비로 인하여 발생한 염류토양으로 가설을 세우고
아래를 풀어보겠습니다.
0) Ch [균근은 산성토양에서 암모늄태질소(12)를 흡수하도록 도와줍니다,
(3) BO] 가장자리가 타들어간다. [SY 가장자리가 갈색으로 갈변하던지, 타들어가는 증상]
 BRO} 첨동색으로 변환다. [대기오염피해증상 중에 PANS 피해즘상]
@ 소나무 줄기에서 수저가 흘러내린다. |수지가 흘러나온다는 것은 보통 병원체에 의한 병들에서 발생함]
 엽육조직이 두꺼운 수종에서는 과슴돌귀가 판들여진다. [과습돌기는 보통 습도가 높을 때 발생함]
 양엽에서는 햇별에 의한 고온 피해가 일어나지 않는다.
 엽육조직이 손상되어 피해 조직에서는 광합성을 하지 못한다.
 목련, 배롬나무는 피소에 민감하다. |수피가 ee 수종이므로 피소에 매우 민감]
@ ASGC} 이린윗애사 심하개 나다난다. [햇변에 의한 고온피해는 엽소와 피소가 있는데 양엽과 음염(양엽피
해>음엽피해)는 거론되고 있지만, SSIs} FIGS] 구분은 찾아보기 힘들지만, 증산작용을 활발하게 하는 성숙
잎에서 탈수가 심하게 발생할 듯하여 성숙옆이 피해가 심할 것 같긴 하네요^ㅅ^]
 왕염에서는 sol ost 고온 피해가 윌어나저-않는다. [양엽이 고은에 노출되어 있어서 피해가 일어나지 않을
것 같지만, 오래 노출되므로 탈수와 함께 피해가 음엽보다 심함]
@ 엽육조직이 손상되어 피해 조직에서는 광합성을 하지 못한다. [엽육조직까지 피해 발생 - 옮은 보기]
© 피소되어 형성충이 파괴되면 양분과 수분 이동이 저해된다. [피소가 발생하면 PASMA 피해가 밭생하며, 균
멸 및 함몰되어 양분/수분 이등까지 저해함]

**키워드**: 토양, 생리, 소나무, 진단, 형성충

---

## 문제 4

**문제**: 도시공뭔의 토양 분석표이다. 조경수 생육에 부족한 원소는?
 인 (2) 질소 (3) 칼륨 @ 24 © ous

wets 마그네즘                                  2 cmole/kg
이문제는 ]차 시험에 나오기에는 무리가 있어 보입니다.
"AS 전질소 함량[%) :

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 4

**문제**: 0dS/m)
0) 인 [100 이상이 적정함량이나 20mg/kgol el 매우 낮은 상태임 ]
 질소 [

---

## 문제 4

**문제**: '소나무재선충병 방제특별법 시행령'상 반출금지구역에서 소나무를 이동하였을 때 위반 차수별 과태
1차 2차 3차
@30 50 150
@50 100 150
@50 100 200
@100 150 200
@100 150 200

**키워드**: 소나무재선충병, 병충해, 소나무

---

## 문제 5

**문제**: 효소표식 SAStAl (ELISA) 의한 진단

**키워드**: 진단

---

## 문제 5

**문제**: 진단 : FURS, 지표식물의 국부병반, ELISA 법으로 잎눈과 겨울눈에서 정확한 진단 가능
곤충방제 관리철저, 접목 사용칼은 제2인산소드 10% Hl 자주소독, 감염 어린 대목 : 38%,4주간 열처리
A, 백색부후에 관한 설명으로 S| 않은 것은?
 대부분의 백색부후균은 담자균문에 속한다.
 주로 활엽수에 나타나지만, 침엽수에서도 나타난다.
 AAAS A, 치마버섯, 간버섯 등은 백색부후균이다.
 목재 성분인 셀룰로스, 헤미셀룰로스, 리그닌이 모두 분해되고 이용된다.
 부후 된 목재는 암황색으로 네모난 형태의 금이 생기고 쉽게 부러진다.
(5) 부후된 목재는 왕황색으로-네모난-형태의 금아-생기구 심계 부러진다. [백색부후는 밝은 AW 갈색부후는 리그닌
(갈색)이 남아 갈색계통의 색이 나타남]
* 갈색부후 암기법 : "갈담리 벽침『 - 갈색부후, 담자균류, 리그닌 남음, 벽돌모양으로 부서짐, 침엽수에 주로 발생
- SHA, TSM A, 조개버섯, SHA, 녹슨버짐버섯, 개떡버섯류
- 셀룰로오즈, 헤미셀룰로오즈 분해
- 리그닌[칼색을 SS 잘 분해하지 못함
- 네모난 형태의 금이 가고, 잘 부서짐
- 주로 침엽수에 주로 발생하나 활엽수의 일부수종에서 발생함. (활엽수는 일반적으로 갈색부후균에 저항성]
*백색부후 암기법 : "백담스펀지활" - 백색부후, 담자균류, 스펀지처럼 부서짐, 활엽수에 주로 발생
- 주로 식용버섯으로 말굽버섯, 치마버섯, 구름버섯, 영지버섯, 느타리버섯, 표고버섯
- 첼룰로오즈, 헤미셀룰로오즈, 리그닌도 분해
 흰색의 스펀지처럼 쉽게 부서짐
- 주로 활엽수에 주로 발생하나, 침엽수에도 발생함                                   ick. mn EPA
ㅜㅠ    aT i T=   2 기 107 도 — 7  Boo                        ae : 2-2), 3-1), 4-5),

**해설**: 으로 S| 않은 것은?
 대부분의 백색부후균은 담자균문에 속한다.
 주로 활엽수에 나타나지만, 침엽수에서도 나타난다.
 AAAS A, 치마버섯, 간버섯 등은 백색부후균이다.
 목재 성분인 셀룰로스, 헤미셀룰로스, 리그닌이 모두 분해되고 이용된다.
 부후 된 목재는 암황색으로 네모난 형태의 금이 생기고 쉽게 부러진다.
(5) 부후된 목재는 왕황색으로-네모난-형태의 금아-생기구 심계 부러진다. [백색부후는 밝은 AW 갈색부후는 리그닌
(갈색)이 남아 갈색계통의 색이 나타남]
* 갈색부후 암기법 : "갈담리 벽침『 - 갈색부후, 담자균류, 리그닌 남음, 벽돌모양으로 부서짐, 침엽수에 주로 발생
- SHA, TSM A, 조개버섯, SHA, 녹슨버짐버섯, 개떡버섯류
- 셀룰로오즈, 헤미셀룰로오즈 분해
- 리그닌[칼색을 SS 잘 분해하지 못함
- 네모난 형태의 금이 가고, 잘 부서짐
- 주로 침엽수에 주로 발생하나 활엽수의 일부수종에서 발생함. (활엽수는 일반적으로 갈색부후균에 저항성]
*백색...

**키워드**: 국부병, 진단, 병충해, 곤충

---

## 문제 5

**문제**: 수목병의 병징에서 병든 부분과 건전 부분의 경계가 Lastz| 않은 것은?
 SUS 모무늬병
 포플러 Wo
0) 붉나무 BSS - 경계가 명확하게 모무늬|각진무늬 가 나타나게 됨
@ 포플러 잎마름병 - 경계가 Bae
(3) APS gape (spss 우선 잎이 매우 작고, 작은 YS 어두운 MOR 그을린 듯하게 번지듯이 나타남]
@ 취똥나무 SOTIS - 둥근무늬 또는 갈색둥근무늬는 경계가 명확한 편이다,
 참나무류 갈색둥근무늬병 - 둥근무늬 또는 칼색둥근무늬는 겸계가 명확한 편이다.

**키워드**: 진단, 잎마름병, 모무늬병, 갈색둥근무늬병, 참나무, 수목병

---

## 문제 5

**문제**: 면역학적 탐색법 : 부후균의 대사물질에 대한 항체를 이용하여 탐색

---

## 문제 5

**문제**: 모과나무,

---

## 문제 5

**문제**: (25) 병든 병반 위에서 자낭구의 상태로 ASS 나고, Bol] 자낭구 안에 있는 자남포자를 방출한다.

---

## 문제 5

**문제**: 월동 - 병든조직에서 균사 또는 죽은나무에서 자실체로 월동
[이름봄~늦가을까지 분생포자와 자낭포자에 의하여 감염]

---

## 문제 5

**문제**: 749, 5)%          |
크레속섬메틸 임상수화제            |     |
탄저병            Kresoxirri-methyl            DAR, 해비치      2,000 ah
| 트리폴록시쓰트로빈 입싱수화제 | |
Trifloxystrebin                                   메미플                  4,000 배
aus                               6096
Myélobutanil                                    시스텐                   1,000 uf
ee
미미녹타딘트리마셰테이트 맥제             |       |          oe
| minoctadine triacetate.       a, alse Soe    1,000 배
e240 -—_—______            /-———
：             트리플루미출 수화제
Triflumizole                                   트리후민

**키워드**: 탄저병

---

## 문제 5

**문제**: 수목병의 병징 및 표징메 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 철쪽류 떡병 - 잎이 국부적으로 비대
 밤나무 갈색점무늬병 - 건전부와의 경계에 황색 띠
 버즘나무 탄저병 - 주로 AS AAO] 적갈색 반점 다수 형성
 은행나무 BOSS - 분생포자반에서 분샘포자가 포자덩이뿔로 분출
 호두나무 탄저병 - 잎자루와 Bho] 흑갈색 병반이 형성되면서 Be 기형이 됨
© 철쪽류 떡병 - 20] 국부적으로 비대
1, 병원균 - Exobasidium spp. (담자균류)
＊ 민떡병 (Exobasidium dubium)
* 떡병 (Exobasidium japonicum)

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 철쪽류 떡병 - 잎이 국부적으로 비대
 밤나무 갈색점무늬병 - 건전부와의 경계에 황색 띠
 버즘나무 탄저병 - 주로 AS AAO] 적갈색 반점 다수 형성
 은행나무 BOSS - 분생포자반에서 분샘포자가 포자덩이뿔로 분출
 호두나무 탄저병 - 잎자루와 Bho] 흑갈색 병반이 형성되면서 Be 기형이 됨
© 철쪽류 떡병 - 20] 국부적으로 비대
1, 병원균 - Exobasidium spp. (담자균류)
＊ 민떡병 (Exobasidium dubium)
* 떡병 (Exobasidium japonicum)

**키워드**: 은행나무, 진단, 갈색점무늬병, 병충해, 탄저병, 떡병, 수목병

---

## 문제 5

**문제**: 월동태
* 병든줄기, 눈이 세포 간극내 균사 IFAS ASE 인편에서 포자월동)
6, 방제 - 병든부분제거, 병반발생전 적용살균제 살포
 나무 갈색점무늬병 - 건전부와의 경계에 황색 떠 형성
오리나무 AHS} (Septoria alni)           [암기 : 오갈리)
느티나무 흰별무늬병 [566『0「10ㅁ abeliceae) [암기 ; 너[느)흰 별일 있시야)
밤나무 갈색점무늬병 (Septoria guercus) [암기 : 밤나무 갈 젊고 큰에로 704)
가중나무 갈색무늬병 (Septoria sp.).            [맘기 : 가갈)
자작나무 갈색무늬병 (Septoria betulae) (암기 : 자갈 밸을래)
@ 버즘나무 탄저병 - 주로월육-주직예-적갈색-반점다수형성

**키워드**: 느티나무, 농약, 갈색점무늬병, 병충해, 갈색무늬병, 흰별무늬병, 수목관리

---

## 문제 5

**문제**: 방제
« 상처발생 차단
* 석회사용 자제해야함 (pH

**키워드**: 토양, 병충해

---

## 문제 5

**문제**: 병환 및 발생특성
* 추종 개간지, 개간지 등에서 발생
* 미분해 유기물 많은 토양에서 생존
* 잔존유기물이 충분하게 썩은다음 식재.조림

**키워드**: 토양

---

## 문제 5

**문제**: Zt 충의 연 Zt 발생 윗수, 월동장소 , 동태 =A | 나열한 건 | ?

 몸큰가지나방 - 33), # 4,

 독나방 - 5~4회, 낙엽사이,

 갈색날개매미중 - 1회, 가지 속, 알

 Ol M|ZOL2A| Bey] - 1회, 가지 속, 번데기

 몸큰가지나방 - [2회, 낙엽 밑이나 흙 속에서 번데기로 월동]

 SUB - ㅎ~-4화-낙염사이;얄 [1회, 낙연사이, FAS!

(3) 칼색날캐매미충 - ]회, 가지 속, 알

 극동등에잎벌 -회, 나염 및 흙 속, 변데기 [

**키워드**: 칼색날캐매미충

---

## 문제 5

**문제**: 생태
* SSL 1년에 1회 발생하나 산란 시기메 따라서 2년에 13] 발생하는 개체도 있다.
RSME 수간 속에서 월동하고 4월경에 수피 가까운 곳에서 SAS 만들고 번데기가 된다.
* 우리나라에서의 ASO SHS 5~8월 초순경이다,
MSS SHOR 번데지방에서 후화하는          암수 모두 실과 같이
메개출의 waist Che’ 패개충이       ee
SA 피해물 가할 때 상처부위들. Sale             Ane O6~0 Bm
소나무 조직내에 들어감으로 AMASS |          = 추명 : AOA OF. 359
ee, |
Bary 페4기 25
|                            be                       때 .
=    _    0”         말 A] 기      제기 228
=|   BAO] a]  (100캐내외 신림)      6 4          | 해후          ~       0
   라이오 호기    —         (소나무 4)           :          <소나무재선춤 생활사>
더 uCNere™        NA      1세대 경과 AQIS 약 sy     | ;
험                              밥 번식함으로써 1쌓이고0일 후 ㆍ
-                           “aU       gorlnas 중식됨      내
                               제2기 유충              _ A971 유충
분산형 제3기 유충
매개충 용실 주변으르 미동
유출미 번데키로 될 때 번데키방 주변므로

**키워드**: 패개충, 매개충, 유충, 소나무

---

## 문제 5

**문제**: H0i] 유관속이 두 개 존재하고, 엽육조직이 책상조직과 해면조직으로 분
@ 소나무 |유관속 2개, 그 외 1개|

**키워드**: 소나무

---

## 문제 5

**문제**: 온대지방 수목에서 지하부의 계절적 생장에 관한 설명으로 Se 것은?

 잎이 Lt 후에 생장이 시작된다.

(2) 챙장이 가장 활발한 시기는 한여름이다.

(3) 지상부의 생장이 정지되기 전에 뿌리의 생장이 정지된다.

 수목을 이식하려면 봄철 뿌리 발달이 시작한 후에 하는 것이 좋다.

 지상부와 지하부 생장 기간 차이는 자유생장보다 고정생장 수종에서 더 크다.

0) BOE SOP WSOP 사족된다, [지하부의 생장은 잎이 나기 전부터 이루어짐]

 이 가장 SMES 서귀는 환여름이다. [지하부생장이 활빌한 시기는 5뭘 중순, 여름에는 줄어들-가을에 활

발|           |                    |                         |             |         -

(3) 지상부의 생장아-정지되기-전에 뿌리의-생장이-정지된다. [지하부의 생장은 지상부가 정지되어도 어느 정도 지

속됨]

@ PSS 이식하려면 봄철 뿌라발닫아서작환후에 하는 것이 좋다. [SSO] 겨울눈이 트기 2-54 전에 나무를

이식하는 것이 좋다,|

(5) 지상부와 지하부 생장 기간 차이는 자유생장보다 고정생장 수종에서 더 크다, [고정생장의 APE 여름 이후

자라지 않기때문에 생장량이 적고, 지상부가 자라는 생장기간과 지하부가 자라는 생장 기간의 차이가 SLICh.

면, 자유생장은 가을까지 수고의 생장이 있어서 생장량이 많고, 지상부가 자라는 생장기간과 지하부가 자라는 생

**해설**: 으로 Se 것은?

 잎이 Lt 후에 생장이 시작된다.

(2) 챙장이 가장 활발한 시기는 한여름이다.

(3) 지상부의 생장이 정지되기 전에 뿌리의 생장이 정지된다.

 수목을 이식하려면 봄철 뿌리 발달이 시작한 후에 하는 것이 좋다.

 지상부와 지하부 생장 기간 차이는 자유생장보다 고정생장 수종에서 더 크다.

0) BOE SOP WSOP 사족된다, [지하부의 생장은 잎이 나기 전부터 이루어짐]

 이 가장 SMES 서귀는 환여름이다. [지하부생장이 활빌한 시기는 5뭘 중순, 여름에는 줄어들-가을에 활

발|           |                    |                         |             |         -

(3) 지상부의 생장아-정지되기-전에 뿌리의-생장이-정지된다. [지하부의 생장은 지상부가 정지되어도 어느 정도 지

속됨]

@ PSS 이식하려면 봄철 뿌라발닫아서작환후에 하는 것이 좋다. [SSO] 겨울눈이 트기 2-54 ...

**키워드**: 수목관리, 생리

---

## 문제 5

**문제**: 적색광 비추면 : Pr -> Phr 혐태로 YE), 원적색광 비추면 : Pfr > Pr 형태로 HES

---

## 문제 5

**문제**: 호흡은 산화작용이다.
호름작용의 기작

**키워드**: 생리

---

## 문제 5

**문제**: 과실의 호흡은 결실 직후에 가장 높다. 과실이 YOM AAAS 나타내다가 완전히 성숙하기 직전에 다시 호
흡량이 일시적으로 증가한다.

**키워드**: 생리

---

## 문제 5

**문제**: 0]

---

## 문제 5

**문제**: 유성생식에 관한 설명으로 을지 않은 것은?
 화분 입자가 작을수록 비산 거리가 늘어난다.
 온도가 높고 건조한 낮에 화분이 더 많이 비산된다.
 ALLE O| ARS 수관 상부에, SRS 수관 하부에 달린다.
@ 피자식물은 감수 기간에 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비한다.
 소나무는 탄수화물 공급이 적은 상태에서 ARS 더 많이 만드는 경향이 있다.
@ 픽자식물은 감수 기간에 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비한다. |나자식물의 보기내용 임]
* 화분의 비산은 기상조건의 영향을 많이 받음 (온도가 높고 건조한 낮에 집중적으로 이루어짐)
* 화분의 입자가 작을수록 더 멀리 비산된다.
* 화분비산의 정규곡선을 보면 개화기 중간에 최고치를 나타냄.
* FILES, 전나무류, 가문비나무류의 경우 맘꽃이 수관 상단부에 집중적으로 달리고, 수꽂은 하부에 달림.
* [피자식물) FEE 감수성을 보일 때 세포외 분비물을 분비하는데, 이 분비물에 의해 화합성을 감지한다. 주
주에 화합성이 있는 화분이 도착하면 화분은 곧 발아하여 화분관 형성
* (나자식물) 나자식물은 감수 기간에 노출된 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비하는데, 화분이 부착되
기 AAl 하며, 주공 안으로 수분액이 후퇴할 때 화분이 함께 만으로 빨려들어감.

**해설**: 으로 을지 않은 것은?
 화분 입자가 작을수록 비산 거리가 늘어난다.
 온도가 높고 건조한 낮에 화분이 더 많이 비산된다.
 ALLE O| ARS 수관 상부에, SRS 수관 하부에 달린다.
@ 피자식물은 감수 기간에 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비한다.
 소나무는 탄수화물 공급이 적은 상태에서 ARS 더 많이 만드는 경향이 있다.
@ 픽자식물은 감수 기간에 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비한다. |나자식물의 보기내용 임]
* 화분의 비산은 기상조건의 영향을 많이 받음 (온도가 높고 건조한 낮에 집중적으로 이루어짐)
* 화분의 입자가 작을수록 더 멀리 비산된다.
* 화분비산의 정규곡선을 보면 개화기 중간에 최고치를 나타냄.
* FILES, 전나무류, 가문비나무류의 경우 맘꽃이 수관 상단부에 집중적으로 달리고, 수꽂은 하부에 달림.
* [피자식물) FEE 감수성을 보일 때 세포외 분비물을 분비하는데, 이 분비물에 의해 화합성을 감지한다. 주
주에 화합성이 있는 화분이 도...

**키워드**: 소나무

---

## 문제 5

**문제**: 기후 : 전년도 생육기간 동안 아래의 AAS 만족해야 함.
3) 한여름에는 온도가 높으면서 강우량이 적어야 함.

**키워드**: 생리

---

## 문제 5

**문제**: 호흡은 기질을 산화시키는 산화작용이다.
+ 포도당이 <, 화합물인 피루빈산으로 분해되는 과정
* 세포기질에서 일어난다.
*산소를 요구하지 않는 단계이다.
* OfL-{Z|(ATP) 생산효율이 비교적 낮다.

**키워드**: 생리

---

## 문제 5

**문제**: 지베렐린
* 줄기의 신장생장, 개화 및 결실, 휴면과 종자, 상업적으로 생장억제제의 역할.
기타 식물호르몬의 생리적 효과

**키워드**: 생리

---

## 문제 5

**문제**: 자스몬산
* 피자식물과 나자식물의 줄기와 뿌리 정단부, 어린잎, 미성숙 열매에서 주로 생산됨.
* 초식동물로부터 상처를 받거나 수분부족에 노출되면 함량이 증가함.
* Yo| 노쇠를 촉진, BSH 파괴, 광합성 감소, BS 증가, 낙엽 촉진
＊ 뿌리생장 억제, SABA 유도 [아브시스산과 흠사함)
* 환경 스트레스[상처, 수분부족), 곤충과 병원균에 대한 저항성을 높이는 기능을 가짐. {살리실산과 흠사함)

**키워드**: 곤충, 병충해, 생리

---

## 문제 5

**문제**: 29} 나이
* 성숙잎이 어린및보다 광합성을 많이 함[일반적으로 Helge Syo| 특성을 가지고 있음)
© 수종간, 같은 종 내에서는 품종 간, 산지 간에도 큰 차이를 보임
* 광합성 능력은 대개 생장이 빠른 수종일수록 크며, 생장이 느린 수종일수록 작다.


—YQYOWOO—
산림토양학
22


구조
내용
구상(입상)구조
표토층에 발달
괴상구조
배수와 통기성 원활(심층토) - 불규칙 6면체
각주상구조
건조와 반건조 지역의 심층토
습윤지역의 배수불량 토양
팽창특성을 가진 점토가 많은 토양
원주상구조
수평면이 둥글게 발달
Na이온이 많은 토양의 B층에서 많다. (하성, 해성퇴적물을 모재로 하는 “논토
양 심층토”)
판상구조
접시와 같은 모양, 수평배열토괴 “논토양”
무형구조
낱알구조 or 덩어리
염기성암(52이하)
중성암(52~66%)
산성암(66% 이상)
화산암(지표)
현무암
안산암
유문암
반심성암
휘록암
섬록반암
석영반암
심성암(지하)
반려암
섬록암
화강암
암기법
현휘반
안섬섬
유석화

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 5

**문제**: 답압이 Eero 미치는 Seow 것은?
0) 입자밀도가 높아진다,
 수분 짐투율이 증가한다.
(3) HES 입단이 파괴된다.
 토양 공기의 확산이 증가한다.
 토양 3상 중 고상의 비율이 감소한다.
1) 입자밀도가 높아진다. |입자밀도는 토망공극을 제외한 단위용적의 토양 고체가 차지하는 질량이므로 답압으로
@ EES 입단히 파괴된다.
@ 토양 공기의 확산이 증카환다. [감소한다.]
(9) EMS 중 고상의 비율이 AAS, [즘가한다,]                               Bid: 93-@, 94-2), 95-@

**키워드**: 토양

---

## 문제 5

**문제**: HAS} 강우 : 굴취하기 수일 전에 관수하여 토양이 너무 마르지 않은 상태에서 굴취
식재간격                                   000       조가크기 스모으 10 자으 스모으 7, 을 4!
식재환경에 마라서 다르긴 하지만, 가로수의 식재간격은 15m, 중간크기 수목은 1007,작은 수 niet 7m ao,
함, SHALE 80의 간격은 유지카 되어야 한다. 생울타리의 간격은 10 간격으로 심는다. 정원수, 공원수
경우는 서로 그늘지지 많게 식재한다.
경우는 서로 그늘지지 많게 식재한다.                                    0

**키워드**: 토양

---

## 문제 5

**문제**: 00
ㆍ 적정 wes 마그네슴[0016!ㅇ/!69):

---

## 문제 5

**문제**: 농약 명명법에서 ASS] 형태를 표기하는 것은?
 품목명 [농약 제제화와 관련하여 붙여진 이름]
 화학명 |화학적으로 붙인 Bal]

a 답 :  14-D, 1] 5-4)

**키워드**: 농약

---

## 문제 5

**문제**: '2023년도 산림병해충 예찰.방제계획'에 제시된 주요 산림병해충에 관한 기본 방향으로 을지 않은
AZ?
@ SAAAAz| Bal : 해안가 무량 곰솔림에 대한 종합방제사업 지속 발굴, 추진
(2) 소나무재선충병 : 드론예찰을 통한 예찰 체계 강화로 사각지대 방제 및 누락방지
 참나무시들음병 : 매개충의 생활사 및 현지 AS 고려한 복합방제로 피해 확산 저지
@® 솔잎혹파리 : 피해도 '심' 이상 지역, 중점관리지역 SS 임업적 방제 후 적기에 나무주사 시행
(5) 외래,돌발.혐오 병해충 : 대발생이 우려되는 외래.돌발 병해충에 사전 적극 대응해 국민 생활안전 보장
지역, 중점관리지역, 주요지역 등 임업적 방제 후 적기 나무주사 시행]
2024년도 산림병해춤 예찰방제 계획_최종.60} 파일 참고

**키워드**: 해충, 소나무, 병충해, 산림병, 참나무, 소나무재선충병

---

## 문제 6

**문제**: 단일클론 항체법

---

## 문제 6

**문제**: 수목의 내부 부우 진단 시 상저를 최소와한 기기 또는 방법은 (
<수목 부후 진단>

**키워드**: 진단

---

## 문제 6

**문제**: 분자생물학적 탐색법 : PCR

---

## 문제 6

**문제**: 명자나무,

---

## 문제 6

**문제**: [방제) 병든부분 잘라내어 땅속에 SAIL} 태운다.
발생한 곳에 매년 발생하므로 떨어진 잎은 모아서 소각.
 잘되는 곳에 심고, 밀식금지.
발병초기에 트리아디메폰 수화제, 티오파네이트메틸 수화제 등 한달에 2회 살포.
Ae: 9-0, 10-(4)


<밤나무 출기마름병>
* 아시아 토종 병원균, 북미.유럽의 밤나무림을 황폐화
1, 병원균 - Cryphonectria parasitica
(YESS) 저항성, [미국,유럽 감수성

**키워드**: 출기마름병, 발병, 병충해

---

## 문제 6

**문제**: 방제
* 배수관리, 수세강화, 가지치기 후 도포제 처리
' 초기 : HES) 가지 제거 후 페인트 도포
* 박쥐나방 등 ASA 해충방제 (살충제 살포)
* 저항성 품종 (이평, 은기) 식재, 감수성 품종 (SB) 식재금지
* dsRNAO|S 생물적방제 유럽에서 실용화 진행중
<포플러류 점무늬 및떨림병>
1, 병원균 - Drepanopeziza brurinea

**키워드**: 및떨림병, 농약, 해충, 병충해, 수목관리, 살충

---

## 문제 6

**문제**: 회색고약병에 관한 설명으로 을지 않은 것은?
 병원균은 짝지벌레 분비물을 영양원으로 이용한다.
(2) 두꺼운 회색 균사층이 가지와 줄기표면을 덮는다.
 병원균은 외부기생으로 수피에서 영양분을 취하지 않는다.
(5) 줄기 또는 가지 표면의 PASS 들어대면 AA] Bal} 자주 발견된다,

발생초기에는 짝지벌레의 분비물에 의존하지만, 후기로 접어틀면 침입군사를 만들어서 수피에서 영양분을 흠
<회색고약별 요약>

**해설**: 으로 을지 않은 것은?
 병원균은 짝지벌레 분비물을 영양원으로 이용한다.
(2) 두꺼운 회색 균사층이 가지와 줄기표면을 덮는다.
 병원균은 외부기생으로 수피에서 영양분을 취하지 않는다.
(5) 줄기 또는 가지 표면의 PASS 들어대면 AA] Bal} 자주 발견된다,

발생초기에는 짝지벌레의 분비물에 의존하지만, 후기로 접어틀면 침입군사를 만들어서 수피에서 영양분을 흠
<회색고약별 요약>

**키워드**: 회색고약병, 토양, 병충해

---

## 문제 6

**문제**: 방제 : 소석회처리(산도조절, 유기물분해촉진), 토양소독(지오판수화제), 퇴비시비(수세강화), 외과수술 후 도
포제
 크하                사과 과수월 5%. 사과 과수원 20% (맘기 : 흰자 20개!
 색상                수피 밀 자갈색 수피 밀 환색 균사막, 균핵
 발제 AMS 토양소독 (지요판) aus ESAS (지모판)

**키워드**: 느티나무, 토양, 소나무, 병충해, 점무늬병, 가지끝마름병, 갈색무늬잎마름병, 점무늬잎떨림병, 검은무늬병

---

## 문제 6

**문제**: 노린재목에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
@ 노린재아목, 매미아목, ASS SOS Lect.
@ ANS 찔러 빨아 먹는 전구식 입들을 갖고 있다.
(3) 식물을 가해하면서 병원균을 매개하는 종도 있다.
노린재목
© 겹눈이 크게 잘 발달되어 있고, 홀눈은 2개이거나 없다.
* 더듬이는 대체로 4~5마디로 구성되어 있다.
* 입은 찔러 빨아먹는 SAS (STA : 입에서 음식을 받아들이는 방향이 소화관이 놓인 몸의 방향과 예각인
방향으로 이루어짐)
* 날개 앞 부위는 두터운 혁질, 끝부분은 막질로 되어 있다.
* 대부분 냄새샘이 발달되어 약춤에서는 배의 등쪽에, SSE 뒷가슴의 등쪽이나 양쪽에 냄새 샘구멍이
있어 천적으로부터 자신을 보호한다,
* 대표적인 수목해충 : 방패벌레과[버즘나무방패벌레, 진달래방패벌레, 배나무방패벌레), 개미허리노린재, 썩
덩노린재 등
ㆍ 과수에서 과육을 찔러 상품의 가치 손삼시킴. (경제적피하)

**해설**: 으로 올지 않은 것은?
@ 노린재아목, 매미아목, ASS SOS Lect.
@ ANS 찔러 빨아 먹는 전구식 입들을 갖고 있다.
(3) 식물을 가해하면서 병원균을 매개하는 종도 있다.
노린재목
© 겹눈이 크게 잘 발달되어 있고, 홀눈은 2개이거나 없다.
* 더듬이는 대체로 4~5마디로 구성되어 있다.
* 입은 찔러 빨아먹는 SAS (STA : 입에서 음식을 받아들이는 방향이 소화관이 놓인 몸의 방향과 예각인
방향으로 이루어짐)
* 날개 앞 부위는 두터운 혁질, 끝부분은 막질로 되어 있다.
* 대부분 냄새샘이 발달되어 약춤에서는 배의 등쪽에, SSE 뒷가슴의 등쪽이나 양쪽에 냄새 샘구멍이
있어 천적으로부터 자신을 보호한다,
* 대표적인 수목해충 : 방패벌레과[버즘나무방패벌레, 진달래방패벌레, 배나무방패벌레), 개미허리노린재, 썩
덩노린재 등
ㆍ 과수에서 과육을 찔러 상품의 가치 손삼시킴. (경제적피하)

**키워드**: 수목해충, 병충해

---

## 문제 6

**문제**: 두 해충의 온도[×)와 발육률(\/)의 관계에 관한 설명으로 S2 AS?

해충 A: y =

**해설**: 으로 S2 AS?

해충 A: y =

**키워드**: 병충해, 해충

---

## 문제 6

**문제**: HSI} 밀도 조사방법의 연결이 올지 않은 것은?
 SAA T| Hal - 성페로몬트랩
0) 소나무좀 - 유인목트랩
[친환경방제법으로 1~2월 중 벌채목을 Im 가량 잘라 2월 Soll 임내에 세워 유인산란 시킨 후 5월에 박피하여 소
@ PLHP SO! - 황색수반트램
[황색수반트랩은 황색빛깔에 유인되는 AICS 조사에 사용됨]
[JSS 5~10월 성페로몬트랩이나 유아등을 이용하여 발생시기 조사, RSLS 6~7월, 8~10월 두 Hol] BA 피해
열매를 조사하여 유충 발생정도 및 분포 조사]
 찾나무별납작잎벌 - 우화상
[6~8월경 우화상을 피해임지에 설치하여 우화시기를 조사]
(9) SAA4A| Hal - 성페로몬트랩
[성페로몬트랩을 이용하여 밀도조사]
<비행하는 곤충조사법>
* 끈끈이트랩 : 비행하는 BSS 접합제로 처리된 표면에 잡히게 하는 방식(예 : 광릉긴나무좀 등)
* 유마등 : 곤충의 주광성을 이용한 방법으로 빚에 모이게 하는 방법 [예 : 나방류, 딱정벌레류, 파리류 등)
+ 말레이즈트랩 : 비행하는 BHO 착륙 후 음성주지성으로 높은 곳을 향해 기어가는 SAS 이용해서 포획
* 페로몬트랩 : 성페로몬과 집합페로몬이 많이 사용된다. (성페로몬 예 : 복숭아명나방, 집합페로몬 ol : 북방수
* SUES : 비행곤충을 인위적인 강풍으로 흠입하는 방법 (예 : AIDS 등)
* 활색수반트랩 : 황색에 잘 끌리는 것을 이용하는 방법 (ol) : 총채벌레, segs 등)
<수관 또는 지상에 서식하는 곤춤조사 방법>                 ：
* 미끼트랩 : 해충의 섭식 SHS 이용해서 당분이나 좋아하는 미끼를 이용해서 유인하는 방법
* 직접조사 : 식물 잎 SS 서식하는 BSS 직접 눈으로 조사하는 방법
＊ 녁다운조사법 : 나무에 서식하는 곤충들을 조사하기 위해 나무에 살충제를 뿌려 떨어지는 BSS 조사
* 함정트랩 : 토양에 서식하는 BSS 조사하는 방법으로 땅속에 유리병이나 FSS 묻어 떨어지는 곤충 조사
ㆍ 토양표본 : 토양에 MASE BSS 채집하는 방법으로 AL} US 이용하여 추출 or 깔때기를 이용하여 흙
을 넣고 그 위에 백열등으로 가열하여 아래로 내려가 곤충채집통으로 떨어지게 하는 방법
* 스위핑 : 간단하고 비용이 적게 드는 방법으로 포충망을 휘둘러서 포획
* 비팅 : 수관 밑에 일정크기의 천을 대고 가지를 두드려 떨어지는 곤충 채집

**키워드**: 농약, 토양, 유충, 소나무, 해충, 병충해, 비행곤충, 곤충

---

## 문제 6

**문제**: 수목의 직경생장에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 유관속형성층이 생산하는 목부는 사부보다 많다.
 유관속형성층의 SSSSS 목부와 AHS 생산한다.
 유관속형성층의 수층분열은 형성층의 세포수를 증가시킨다.
 유관속형성층이 봄에 BSS 시작할 때 목부가 사부보다 먼저 만들어진다.
6) 유관속형성층이 안쪽으로 생산한 2차 목부조직에 의해 주로 이루어진다.
 유관속형성층이 생산하는 SHE 사부보다 많다. |바깥쪽[사부)의 코르크형성증의 생장도 발생하지만, 유관속
 AS CSO] 2차목부의 직경생장에 주로 기여함|
 유관속형성층의 병층분열은 SHO AHS 생산한다. |목부와 사부의 시뭔세포를 추가로 만들기 위해 횡단면
상메서 접선 방향으로 세포벽을 만드는 세포분열[병층분열]로 직경생장미 발생|
(3) 유관속형성층의 수층분열은 형성층의 MEFS 즘가시킨다. |횡단면상 방사방향[나이테둘레방향)으로 세포벽
을 만드는 과정(수증분열]으로 세포수 증가]
4 유관속형성증이 봄에 활동을 시작할 때 목부가사부보다 면자 만들어진다. [사부(바깥쪽)가 목부보다 먼저
© 유관속형성층이 안쪽으로 생산한 2차 목부조직에 의해 주로 이루어진다, [안쪽 2차 목부조직에 의해 직경생장
57, SCA 낙엽활엽수의 무기명양에 관한 설명으로 Se 것은?
 가을이 되면 잎의 Ca 감소한다.
(2) 가을이 되면 잎의 『, 함량은 증가한다.
 Fe, Mn, Zn, Cue 필수미량원소에 해당한다.
@ 양분요구도가 낮은 수목은 척박지에서 더 찰 자란다.
 무기양분 QT BS 농작물보다 많고 침엽수보다 적다.
(1) 가을이 되면 GS] @ㅎ함량은-감수한다. [N, PK 함량은 급격히 감소, Ca PSL 계속 증가함, Mge= 비슷한
(2) 가을이 되면 So] 은&함량은-증가한다. |, ㅁ, 함량은 급격히 ZA]
 Fe, Mn, Zn, ㅁ0는 필수미량원소에 해당한다.
" 미량원소 암기 : 철염망붕 아구몰니
철, 염소, 방간, 붕소, 아연, 구리, 몰리브덴, 니켈.
@ 왕분요구도가 낮은 수목은 척박지애셔 다 St 자란다. [OFS OE It 낮다는 BS 척박지에서 양분이 조금만 QI
어도 잘 자란다는 의미가 아님. 양분의 요구량이 적어 다른 수종과의 경쟁에서 졌기 때문에 척박한 토양에서 자라
는:것 |
 무기양분 요구량은 농작물보다 많구 침염수보다적다. |농작물 > 활엽수 > 침엽수 > 소나무류]

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 유관속형성층이 생산하는 목부는 사부보다 많다.
 유관속형성층의 SSSSS 목부와 AHS 생산한다.
 유관속형성층의 수층분열은 형성층의 세포수를 증가시킨다.
 유관속형성층이 봄에 BSS 시작할 때 목부가 사부보다 먼저 만들어진다.
6) 유관속형성층이 안쪽으로 생산한 2차 목부조직에 의해 주로 이루어진다.
 유관속형성층이 생산하는 SHE 사부보다 많다. |바깥쪽[사부)의 코르크형성증의 생장도 발생하지만, 유관속
 AS CSO] 2차목부의 직경생장에 주로 기여함|
 유관속형성층의 병층분열은 SHO AHS 생산한다. |목부와 사부의 시뭔세포를 추가로 만들기 위해 횡단면
상메서 접선 방향으로 세포벽을 만드는 세포분열[병층분열]로 직경생장미 발생|
(3) 유관속형성층의 수층분열은 형성층의 MEFS 즘가시킨다. |횡단면상 방사방향[나이테둘레방향)으로 세포벽
을 만드는 과정(수증분열]으로 세포수 증가]
4 유관속형성증이 봄에 활동을 시작할 때 목부가사부보다 면자 만들어진다...

**키워드**: 소나무, 토양, 생리

---

## 문제 6

**문제**: 6m) 정도 될 때 All, 수목한계선에서 기형(깃발형)으로 유도
* 생장 : 바람에 자주 노출(초살도 증가) > 수고생장 감소, 직경생장 촉진, 뿌리생장 촉진
' 지주세움 : 계속 매어두면 근계발달 저조해짐, 이식목은 2년 후 지주제거 권장
* 나이테의 편심생장 : 바람이 불어오는 쪽의 나이테가 거의 자라지 않음
> 압축이상재
- 침엽수, 경사지의 아래쪽, 바람의 반대방향에 이상재가 생김, 나이테가 넓어짐
(아래쪽으로 옥신 농도 증가)
p> 신장이상재
- 활엽수, 경사지 위쪽, 바람이 불어오는 쪽에 이상재가 생김
수분부족과 직겸생장
 직경생장은 수분부족에 매우 예민하게 반응
 직경생장에 SHS 주는 세부사항
* 목부 세포의 수 : 감소
[나이테 폭 GAS 나타남 + 일찍 생장을 정지)
 춘재에서 추재로 이행시기 : 앞당겨짐
* 초봄에 온도상승하여 생리활동을 시작할 즈음, 야간온도가 빙점 이하로 내려가 AHA 피해
* 관목, 소교목에서 피해가 심함 [4월경 맑게 날 밤기온미 영하로 내려갈 때 발생)
* 머린잎, 재순(신초), 꽃이 얼면서 검은색이나 진갈색으로 변색
* 피해가 주로 새순에 발생
* 침엽수의 경우 붉은색, 적갈색으로 변색 -> 말라서 죽음 (가지 끝이 아래로 휘는 것이 특징)
* 위연륜이 생기며 영구적으로 BAS 남긴다. > "상륜"
* (예방 및 대처) 일기예보로 추위가 예상되면 실내로 들여놓음
* [예방 및 대처) 히터, I, 왕겨를 태우거나, 스프링클러, 송풍기 바람
Mot. 42-4)

**키워드**: 수목관리, 생리

---

## 문제 6

**문제**: 좀자의 SBS 성숙하고 있는 기간에는 높지만, 일단 성숙하면 감소한다.
7, NOS 온도가 10도씨 상승함에 따라 나타나는 호흘량 증가율이다,

---

## 문제 6

**문제**: 광주기 : 목본식물은 광주기에 반응이 없다. (EASES 반응함)
예외) 밤시간 중단시 개화억제 ：아테뉴아타소나무, 글라우카가문비나무, 노르웨이소나무 등은 개화가 억제됨.
예외) 테다소나무의 묘목[장일조건), 무궁화(장일조건), 진달래[단일조건)
예외) 측백나무과에 속하는 나무들은 유일하게 목본식물에서 광주기 반응을 한다.

**키워드**: 소나무

---

## 문제 6

**문제**: [사부조직내)
5당류 : verbascose [사부조직내)
: 분자가 수백 개 이상 대부분 직선으로 연결된 형태, Boll 잘 녹지 않음(거의 이동되지 않음]
* 6061!!비056(섬유소) : 가장 흔함. 세포벽의 주성분, 지구상 유기물 중에서 가장 화합물, 초식동물의 먹이
가 된다. 61-4연결 (1차벽에 9~25%, 2차벽의 41-45%)
* 전분(녹말, starch): SEAS 가장 흔한 저장 탄수화물, 세포에서 세포로 이동이 안됨(세포 내에서 생
성), 01-4연결, 전분을 이루는 두가지 성분[아밀로펙틴, 아밀로오스), Sol 녹지 않는 불용성 탄수화물, 효소
에 의해서는 포도당으로 분해되어짐.
* 반섬유소[헤미셀룰로즈) : 세포벽의 주성분 [1차벽에 전체 구성성분의 25-50%, 2차벽에서는 30%)
* 펙틴(66ㅇ100) : 세포벽의 구성성분 [1차벽에 10~55%, 2차벽에는 존재하지 않음]
* A(gum) : 다당류의 일종, 단백질도 함유함, 검은 수피와 Sx-AAol 주로 존재, 열대지방 마키시아와 콩과식
물메서 발견
* 점액질(0140!096@) : 다당류의 일종, 콩과식물의 BUSA, 느릅나무의 내수피, 잔뿌리의 끝[뿌리골무) 주변
Se: 68-@

---

## 문제 6

**문제**: 토양포화침출액의 전기전도도(ㄷ<)가 AdS/m 이상이고, WEY 나트륨퍼센트(656)가 15% 이하이
며, 나트륨흡착비(546)는 13 이하인 토양은?
 HSE 2) 석회질 토양 (3) 알칼리 토양 ML ERM 토양 (5) 염류나트륨성 토양
구분                           ECe(dSim)              ESP          SAR           pH
aa ee                <4       < 715       <13        <85
멈류토양                                    > 과 0                     = 15             < 43              <B5
나트륨성토양               <4       > 15       > 13       > 85
QRobSaeo                               > 40                      > 15             > 13              <

**키워드**: 토양

---

## 문제 6

**문제**: 토양콜로이드 입자의 표면에 흡착된 양이온 중 ES 산성화 시키는 원소만 모두 고른 것은?
 ㄱ,
 ㄱ,ㅁ,버
0) ㄴ,ㄷ,

**키워드**: 토양

---

## 문제 6

**문제**: controversa [BSUS - SSU-Pa}, 산방화서(산방꽃차례 5월), 9-108 붉은열매, 측맥 6~?쌍, 어긋나
기|

**키워드**: 소나무, 토양, 생리

---

## 문제 6

**문제**: 수목 지지시스템의 적용 방법이 옮지 않은 것은?
@ 부러질 우려가 있는 처진 가지에 지지대를 설치한다.
 할렬로 파손 가능성이 있는 줄기를 쇠조임한다.
 기울어진 나무는 다시 곧게 APD 당김줄을 설치한다.
@ 쇠조임을 위한 줄기 관통 구멍의 크기는 삽입할 쇠막대 지름의 2배로 한다.
 결합이 약한 SAM 줄기의 분기 지점으로부터 분기 줄기의 2/3 되는 지점을 줄당김으로 연결한다.
@ AEBS 위한 줄기 관통-구명의-크가는-샴임활쇠막다지름와굿배로-환다. |쇠막대기가 꼭 맞을 만큼 구멍이
쇠조임

* 최막대기나 철사줄을 이용하여 Moja 가지를 붙들어 매는 작업

* 혼자 지탱할 능력이 없는 가지를 더 튼튼한 명 가지와 붙들어 매는 작업

* (해외) 쇠조임과 줄당김을 많이 권장하지 않음

* 쇠막대기를 이용하여 추간과 가지를 관통시켜서 약한 SAAS 보완

+ 줄기에 구멍을 Sr 쇠막대기형 볼트와 너트로 고정하는 방법

* 구명을 ee 때 구멍이 크면 빗물이 스며들기 때문에 구멍은 작게 한다.

* 아래와 위 조임쇠 간의 거리를 가지직경의 2배로 하는 것이 역학적으로 튼튼하다.

* 꼬아 만든 HE AAS 이용하여 줄기와 수간을 붙들어 매어 SOB 보강하는 작업

* 한 나무 내에서 서로 연결하는 보조장치이다.

« 줄당김 전에 하중을 줄이는 전정작업 한다.

* 가지와 철선과의 각도를 ASE 이삼이 되도록 위쪽에 맨다.

* 철선 연결시에 팽팽하게 하기 위해 중간에 조임틀을 사용
당김줄

＊ AAS 보강하기 위해 수간과 주변에 WH 고정 장치 사이를 강철이나 합성섬유로 연결하는 줄

* 고정장치란? 주변의 튼튼한 구조물을 의미.

« 기본적으로 AMS 사용한다.

두번째, 바람에 기울어진 나무를 다시 곧게 세우고자 할 때
세번째, 보행자가 많은 번화한 상가에서 고정 장치를 땅속에 설치하고자 할 때
* 철선은 45도의 각도를 유지하여 여러방향으로 3개 혹은 AS 설치
© 철선을 붙들어 매는 높이는 수고의 2/3 정도 되어야 한다.

**키워드**: 수목관리

---

## 문제 6

**문제**: 다음 내용에 해당하는 농약의 제형은?
- 유탁제의 기능을 개선한 것
- 유기용제를 소량 사용하여 조제한 것
- 살포맥을 조제하였을 때 외관상 투명한 것
- 최근 나무주사액으로 많이 사용하는 것
 미탁제 @ 분상성액제 63) 액상수화제 ® 입상수용제 © 캡솔현탁제
* 유탁제란? 유제에 사용되는 유기용제를 줄이기 위한 방안으로 개발된 제형
* 미탁제와 FEMS 유제 제조 시 사용되는 유기용제(5010601)의 사용량을 줄이기 위하여 개발된 것.
 미탁제 [농약 제제 분야에서는 순상 에멀전의 형태, 분산입자의 크기가 미세하여 표면장력이 낮아 유제나 유탁
@ SAMA [물에 용해되기 어려운 원제를 수용성 유기용매 등에 Aste] 용해시킨 균질화된 제제, Soll 희석
하였을 때 원제가 점차적으로 석출 되면서 미립자로 분산되는 특섬이 있음.|
@ 액상수화제 [물과 같은 수용성 용매 또는 광물유에 고상의 뭔제를 분산시킨 제형, 물에 희석하면 원제 입자는
현택 상태로 됨, 입자의 크기가 미셰하여 단위무게당 입자수가 많고 표면적이 넓어 수화제보다 약효가 우수함, 점
성 때문에 농약 용기에 달라붙는 단점이 있음]
@) 입삼수용제 [수용성 뭔제와 수용성 보조제를 이용하여 입상화한 제제, Soll 희석시 제제에 사용된 모든 성분이
(5) ASHE (HAS 미세한 HS 형태에 봉입한 후 WSs 물 등에 분산시킨 제형, 약효의 지속시간 연장, 독성
2 경감하기 위한 수단으로 이용, 유효 성분의 방출이 조절되어 원제의 유용성이 증진]

**키워드**: 농약

---

## 문제 6

**문제**: Cl 통로 활성화]
© 미생물 유래 AAAS 유도체이므로 계속 사용하여도 져황성아생가자 않는다. |천연성분(토양에 서식하는 미
생물)에서 기인한 화학물질은 맞으나 저항성은 생김.]

**키워드**: 토양

---

## 문제 7

**문제**: Dot-blot

---

## 문제 7

**문제**: 음파 단층 이미지 분석
01) 사철나무 탄저병 (3) 포플러 갈색무늬병 (3) 느티나무 갈색무늬병 (4) 쥐똥나무 둥근무늬
(5) 소나무류 갈색무늬병[갈색무늬및마름병]
<구조체별 수목병 함키>
| 느롭나루 gases         | 초나무류 odes         | 칼나무 sce [nis 일마듬령 eae dees            |
 밤나무 즐기마톰병 (|          AUR 미목기지마톰빔         | ee gee 회양목 밀미롬빙                 | 편백하백 가저마름병             |
sue 2493408       | 쟁미컴폰무늬별 (아 | 박태기나무 모무늬병 | en)        | 향나무 일마름병            |
 포플리류 gases         | 편백즉백나무 devises | 혀똥나무 둘근무늬병 | sue 그을음일마름병         | 떼타세퀴이마 밀마픔별         |
 캄나무 동근무늬닉엽병           wea                  | 느티나무 epee 향나무 eos                  | 가래/"호두나무 검온돌기가지마큼평 |
 토두나루 단저빌               pees              | 마카옥 팸무늬병          | 가중나무 Bases              | 금식나무 딴저병                 |
 aS Seog              | 단품나무타르점무늬별                                     | 느타나부 lege leg.              | sas 탄저병                  |
|                                     |                                    ee ec ro              | 포플러류점무늬 goes
|                                 Pp 로루늬렬                    sues 짐무늬일털림별           |
ee ee 0 들
암기 ㆍ Lipgs2-am                                                         Re a 자첨나무 탄제병 000 |
————_                                                                                  포를러류 gues                      | 뻐즘나무 탄져멈
8 “lot 딸다시피 토지세 | | ake] : 초초팔편=벌리탬 담팸비녕굴 eaves            00000 가
파다"
말다씨퍼-메리시태            ees -                              자      0
~     & aL See
뽀-포도스페파(정미.오랍:빛나뒤 | | | ang                이
ase] (보갑주나무|         이르 르이 이이         밤기 : GaP
바버         a, 리지따뿌키써음병
체-지스더투래[탑나부)          도 Selanadernie abahe                                             Oo               |
a deg               mie 피로자지바은배                     a]: 필회초초-량과-느맘불량참- | 임기 ： 은편량-메가금동-포탐팡-사
로 기지껄따결빙. igag 이 || ee                  met                   버
He 음기따튼병들 대부룬의 추
Ae: 5-(3), 6-8, 7-(2)

**키워드**: 느티나무, 소나무, 갈색무늬및마름병, 탄저병, 갈색무늬병

---

## 문제 7

**문제**: 비파나무,

---

## 문제 7

**문제**: 3이고 사멸온도는 51%

---

## 문제 7

**문제**: 3 알카리성 생육조건을 가지므로~~)
* 혹 제거부위에 석회황합제 또는 상처도포제 처리
* 재식시, SSS ABBE OA 용맥에 침지
。 아접[눈접) 접목묘 사용
© 길항세균 이용 생물적 방제 (bacteriocin 이용)
* 킬항미생물을 직접 식물과 병원균이 접촉하는 장소에 넣어주는 방법
ex) 사과나무 뿌리록병 감염된 Bol] 84 현탁액 살포 [방제 99%)
20, 느릅나무 시들음병에 관한 설명으로 을지 것은?
01) 세계 3대 SSS 중 하나이다.
@ 매개줌은 나무좀으로 알려져 있다.
(4) 방제법으로는 매개충 방제, 감염목 제거 등이 있다.
(5) 병원균은 자낭균문에 속하며, 학명은 Ophiostoma (novo-) ulmiO|Ct.
@ 병원균은 뿌리점목으로전반-되자-않는다, [전반 됨|
[느릅나무 시들음병 : 세계 3대 수목병 ]           |

**해설**: 으로 을지 것은?
01) 세계 3대 SSS 중 하나이다.
@ 매개줌은 나무좀으로 알려져 있다.
(4) 방제법으로는 매개충 방제, 감염목 제거 등이 있다.
(5) 병원균은 자낭균문에 속하며, 학명은 Ophiostoma (novo-) ulmiO|Ct.
@ 병원균은 뿌리점목으로전반-되자-않는다, [전반 됨|
[느릅나무 시들음병 : 세계 3대 수목병 ]           |

**키워드**: 생리, 수목병, 뿌리록병, 병충해, 매개충, 시들음병

---

## 문제 7

**문제**: 매미나방의 분류 체계를 나타낸 것이다. ( ) 안에 들어갈 명칭을 순서대로 나열한 것은?
강 Class : Insecta
= Order : Lepidoptera
과 Family: ( ㄱ )
속 Genus:( ㄴ )
= Species : (   ㄷ  )
@) (7) Erebidae (tL) Lymantria (€) dispar
@(7)Erebidae (tL) Lymantria (Cc) auripes
@ (7) Notodontidae (tL) Ivela (ㄷ) dispar
 (4) Notodontidae (L) Ivela (Cc) auri pes
© (4) Notodentidae (L) Lymantria (€) dispar
@ : Insecta (232)
= : Lepidoptera [나비목]
과 : Erebidae [태극나방과]
속 : Lymantria [매미나방속)
종 : dispar [매미나방)

---

## 문제 7

**문제**: 겨울철에 약제 처리가 적합한 HSS 나열한 것은?
 꽃매미, 소나무재선충
 오리나무잎벌레, 꽃매미
 소나무재선충, SAAAD| Bell
@ 갈색날캐매미충, SASAA| Bell
 갈색날개매미충, Qe|Lpe si sell
* 꽃매미 - 5월 이미다클로프리드 분산성액제 원액

**키워드**: 농약, 갈색날캐매미충, 소나무, 소나무재선충, 갈색날개매미충

---

## 문제 7

**문제**: 버즘나무방패벌레와 진달래방패벌레에 관한 공통적인 설명으로 Se 것은?
 성충이 잎 맞면의 조직에 1개씩 산란한다.
 성충의 날개에 ※자 무늬가 FSO] 보인다.
 약충이 잎 Hat AAS 가리지 않고 가해한다.
 SOY 피해 증상과 비슷하지만 탈피각이 붙어 있어 구별된다.
 성충이 조직에 1개씩 산란한다. [잎 뒷면 산란]
@ 성충의 날개에 ※자 무니가 뚜멋이-부인다. [진달래방패벌레는 ×자 SE Ft 보이지만, 버즘나무방패벌레는 of
 낙엽 사이나 지피물 밑에서 ROS 월동한다. [성충 월동]
® WSOW 피해 증상과 비슷하지만 탈피각이 붙어 있어 구별된다. [탈피각의 유무로 20증상/확외 47중요]

**해설**: 으로 Se 것은?
 성충이 잎 맞면의 조직에 1개씩 산란한다.
 성충의 날개에 ※자 무늬가 FSO] 보인다.
 약충이 잎 Hat AAS 가리지 않고 가해한다.
 SOY 피해 증상과 비슷하지만 탈피각이 붙어 있어 구별된다.
 성충이 조직에 1개씩 산란한다. [잎 뒷면 산란]
@ 성충의 날개에 ※자 무니가 뚜멋이-부인다. [진달래방패벌레는 ×자 SE Ft 보이지만, 버즘나무방패벌레는 of
 낙엽 사이나 지피물 밑에서 ROS 월동한다. [성충 월동]
® WSOW 피해 증상과 비슷하지만 탈피각이 붙어 있어 구별된다. [탈피각의 유무로 20증상/확외 47중요]

**키워드**: 진단, 성충, 약충

---

## 문제 7

**문제**: 5, 무기염
이 주성분인 목부수액은 pH

**키워드**: 토양

---

## 문제 7

**문제**: 수목에서 탄수화물에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
@ 단백질을 합성하는 of 이용된다.
(3) 호흡 과정에서 에너지 생산에 이용된다.
@ 겨울에 JAS 낮춰 세포가 머는 것을 방지한다.
© AUF 종자의 저장물질 중 가장 높은 비율을 차지한다.
[RUS 종자의 저장물질중 높은 비율을 차지하는 것은 지칠이다,|

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
@ 단백질을 합성하는 of 이용된다.
(3) 호흡 과정에서 에너지 생산에 이용된다.
@ 겨울에 JAS 낮춰 세포가 머는 것을 방지한다.
© AUF 종자의 저장물질 중 가장 높은 비율을 차지한다.
[RUS 종자의 저장물질중 높은 비율을 차지하는 것은 지칠이다,|                        정답: 66-69), 67-(9)

**키워드**: 생리

---

## 문제 7

**문제**: 균근에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 균근은 균과-식물뿌리의 공생체이다.
 인산을 제외한 양분 SS 도와준다.
 굴참나무는 외생균근, 단풍나무는 내생균근을 형성한다.
 균사는 SS 입단화하여 통기성과 투수성을 증가시킨다.
 UALS Hols 양분 SAE 도와준다, [균근의 가장 중요한 점 중에 하나는 인산과 같이 유효도가 LAL 적은
농도로 존재하는 토양양분을 흡수할 수 있도록 돕는 ISOC,
 굴참나무는 외생균근, 단품나무는 내생균근을 형성한다. |3번메서 막히신 분들이 AALS 한데요. 온대지방의
소나무, 참나무 모두 Wats 형성합니다.|

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 균근은 균과-식물뿌리의 공생체이다.
 인산을 제외한 양분 SS 도와준다.
 굴참나무는 외생균근, 단풍나무는 내생균근을 형성한다.
 균사는 SS 입단화하여 통기성과 투수성을 증가시킨다.
 UALS Hols 양분 SAE 도와준다, [균근의 가장 중요한 점 중에 하나는 인산과 같이 유효도가 LAL 적은
농도로 존재하는 토양양분을 흡수할 수 있도록 돕는 ISOC,
 굴참나무는 외생균근, 단품나무는 내생균근을 형성한다. |3번메서 막히신 분들이 AALS 한데요. 온대지방의
소나무, 참나무 모두 Wats 형성합니다.|
정답 : 84-6) 85-3), 86-020, 87-@


균근

**키워드**: 참나무, 단풍나무, 토양, 소나무

---

## 문제 7

**문제**: 녹지의 잡초에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 잡초 종자는 수명이 길고 휴면성이 좋다.
 방제법으로는 ASA, 물리적, 화학적 방법 등이 있다.
 대부분의 잡초 종자는 BAD} 무관하게 발아한다,
 다년생 잡초에는 쑥, 쇠뜨기, 질경이, 띠, 소리쟁이, 개밀 등이 있다.
 병해충의 서식지, 월동장소 등을 제공하여 병해충 발생을 조장하는 잡초종도 있다,
[대부분의 PAL 광발아잡초[빛이 필요)이며, 그 이외는 암발아잡초(빛이 필요하지 많음)]

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 잡초 종자는 수명이 길고 휴면성이 좋다.
 방제법으로는 ASA, 물리적, 화학적 방법 등이 있다.
 대부분의 잡초 종자는 BAD} 무관하게 발아한다,
 다년생 잡초에는 쑥, 쇠뜨기, 질경이, 띠, 소리쟁이, 개밀 등이 있다.
 병해충의 서식지, 월동장소 등을 제공하여 병해충 발생을 조장하는 잡초종도 있다,
[대부분의 PAL 광발아잡초[빛이 필요)이며, 그 이외는 암발아잡초(빛이 필요하지 많음)]

**키워드**: 병해충, 병충해

---

## 문제 7

**문제**: 유기분사 방식으로 분무 입자를 작게 만들어 고속으로 회전하는 송풍기를 통해 풍압으로 살포하는
법은?
 분무법 (2) 살분법 @ 연무법 @ 훈증법 © 미스트법
 분무법 [물에 희석하여 분무기로 살포]
(2) 살분법 |살분기를 이용한 농약 살포]
 연무법 |연기의 형태로 사용하는 방법]
@ 훈증법 |밀폐된 곳에서 약제를 가스화시켜서 사용하는 방법]
 최기형성 시험 (3) 염색체이상 시험 (3) 피부자극성 시험 @ 급성경구독성 시험 © 지발성신경독성 시험
농약안전성 평기항목 및 검토사항
| 27, al, Se Gale SYS 고려하며지혐]
Bass               | 급, | 급(맹독성, 고독성) SOE 분류 시 등록 보류
단, 수출입 식물방역 등 특수한 경무떼는 별도 검토
7         OSA | Go] 해당되는 Soe 벼놈사에 사용 금지
기타 환령생물 누에 꼴벌,천적대상                                                                                           117-8,
118-@

**키워드**: 농약

---

## 문제 8

**문제**: 사과나무 불마름병(화상병)이 방제법으로 을지 않은 것은?
 병든 가지는 매몰 또는 소각
@ 도구는 차용할 때마다 차아염소산나트륨으로 소독
 감염된 가지는 감염 부위로부터 최소 30607 아래에서 제거
0) HAAS 방제 - 따뜻하고 습도가 높은 날, 병든 가지메서 세균점맥이 흘러나와 파리, ANS 등 곤충을 유인,
이 BESO] 병원체를 옮기므로 매개충 방제는 올바른 보기.
(3) EYES Ob Aber - (발아 전) 석희보르도액, (생육기) 스트렘토마이신, 병환부에는 보르도액이나 석희
(9) 병든 가지는 매몰 또는 소각 - 불마름병의 기본적 방제법임
@ SPE 사용할 때마다 차아덤소산나트륨으로 소독 - 사용한 도구는 보통 70% 알코올로 소독/관리함
© 감염된 가지는 감염 부위로부터 최소 3007 아래에서 제거 - 되도록 뽑아서 소각하거나 매몰이 맞지만,
3000의 유격을 두고 제거하는 방법도 있음
<화상병(불마름병]>
* 과실 밖으로 점질물(세균덩어리)이 튀어나온다.

**키워드**: 생리, 불마름병, 화상병, 병충해, 매개충, 곤충

---

## 문제 8

**문제**: 자두나무
?.살구나무,

---

## 문제 8

**문제**: 중간기주 - (여름,겨울포자) 뱀고사리
* [전나무] 침엽 뒷면에 둥근 기둥모양 녹포자기가 2줄로 형성, 6월 중순부터 이것이 터지면서 녹포자는 비산.
* |뱀고사리] 녹포자가 침입한 뱀고사리잎은 7월 중순이후부터 담갈색,흑갈색으로 변하고, 뒷면에 담황색의
여름포자퇴가 돌출.
* [뱀고사리] 10월이 되면 담황색 내지 담갈색을 GB BSA 여름포자가 형성되어 병든잎에서 월동
* [뱀고사리] 4월하순~5월 상순 사이에 월동한 겨울포자가 발아하여 형성된 담자기에서 담자포자가 형성.
* 중간기주(뱀고사리) 제거
(9) 소나무 리지나뿌리썩음병 - 주변에서 취사행위 금지

**키워드**: 리지나뿌리썩음병, 소나무

---

## 문제 8

**문제**: 월동태 - SOA 자낭각 형성, 자낭포자 비산 (AE ASA)


40    수목병리학

**키워드**: 수목병

---

## 문제 8

**문제**: 회화나무 Holl 관한 설명으로 옮지 많은 것은?
01) 병원균은 Uromyces \ㅠ40010010이다.
 줄기와 가지에 방추형 Sol 생기고 수피가 갈라진다.
(3) 병든 낙엽과 가지 또는 줄기의 혹에서 겨울포자로 월동한다.
 S 아랫면에 황갈색 가루덩이가 생긴 후 흑갈색으로 변한다.
 늦은 봄 수피의 갈라진 틈에 흑갈색 가루덩이[포자퇴】가 나타난다.
7월 초, 및 마랫면에 황갈색의 가루덩이(여름포자퇴]가 나타남.
8월 중순, 흑갈색의 가루덩이(겨울포자퇴)가 관찰됨
<회화나무녹병>
" 단주기형, SS 형성하여 '혹병' 이라고도 불림.

**해설**: 으로 옮지 많은 것은?
01) 병원균은 Uromyces \ㅠ40010010이다.
 줄기와 가지에 방추형 Sol 생기고 수피가 갈라진다.
(3) 병든 낙엽과 가지 또는 줄기의 혹에서 겨울포자로 월동한다.
 S 아랫면에 황갈색 가루덩이가 생긴 후 흑갈색으로 변한다.
 늦은 봄 수피의 갈라진 틈에 흑갈색 가루덩이[포자퇴】가 나타난다.
7월 초, 및 마랫면에 황갈색의 가루덩이(여름포자퇴]가 나타남.
8월 중순, 흑갈색의 가루덩이(겨울포자퇴)가 관찰됨
<회화나무녹병>
" 단주기형, SS 형성하여 '혹병' 이라고도 불림.

**키워드**: 병충해, 회화나무녹병, 혹병

---

## 문제 8

**문제**: 유충[약충)과 ASS 입틀이 서로 다른 곤충목을 나열한 것은?
 나비목, 벼룩목
(2) 나비목, 총채벌레목
(3) 딱정벌레목, 벼룩목
(4) 딱정벌레목, 파리목
(9) SA Beals, 파리
나비목 : (유줌) We US, (성충) 빠는 US
벼룩목 : [유충) 저작구를 가진다. WE AS, (AS) 빠는 Vs
<(뜰어)찔러빠는 입>
암기 : 매멸진노
매미류, 멸구류, ASR, 노린재류
<줄쓸어빠는 입>
총채벌레
<HO4= 입>
잠자리, 딱절벌레목, 파리목[장구벌레형은 We 형, 구더기형은 입갈고리형], 부채벌레목, 풀잠자리목, 약대벌레
목, 밑들이목, 날도래목(유충은 AES, 성춤은 빠는 형), 벌목, 털이

**키워드**: 약충, 유충, 성충, 곤충

---

## 문제 8

**문제**: 각 수목해충의 기주와 가해 부위를 Sal 나열한 것은?
 ALP PZ) Hal] 성충 - 사철나무,
 HILO A|LPY 유충 - LES 가지
 AEST] 유충 - BLES 잎
© 느티나무벼룩바구미 성충 - 느티나무, 가지
0 AIL; Er] Hal 설출 = 사철나무, 잎 |오미자 , 식나무 , 개나리 , 취똥나무, 화살 나무, 사철나무 , 말발도리나무, 멀
구슬나무, 주목, WLP 상산, 호랑가시나무, 매자나무, 돈나무, 조피 나무, 청미래덩쿨, 감나무, 섬노린재나무 등
 WUPOO AIL 유충 LE DELP TESS! 복사나무, 사과 나무, 살구나무, 매실나무 등, 어린유
SS 잎 뒷면의 잎살만 가해, SAME 잎에 작은 구멍 만들어 가해]
@ FSPHYAMSAO| 유충 - ALPS [밤나무, 사과나무, 배나무, 감나무, 포도, 참나무류, 호두나무, 대추, 오
리나무, 버드나무류, 느티나무, 장미, BL }S= AKSH] SE 등 대부분의 활엽수, 성충은 Ol 가해, 유충은 뿌리가
© 느티나무벼룩바구미 성충 - 느티나무, 과자 |느티나무, 성충과 유충이 잎살을 식해]

**키워드**: 느티나무, 유충, 성충, 수목해충, 병충해, 참나무

---

## 문제 8

**문제**: 수목 뿌리에서 무기이온의 흡수와 이동에 관한 설명으로 Se 것은?
(017 뿌리의 호흡이 중단되도라도 무기이온의 흡수는 AEC.
(2) 세포질이동은 내피 직전까지 자유공간을 이동하는 것이다.
@ 내초에는 수베린이 축적된 카스파리대가 있어 무기이은 이동을 제한한다.
0) 뿌리의 SHO] 중단되도라도 무귀아온와 흠수는 계속된다. |무기이온의 S45 중단]
 싸포질이동은 내피 직전까지 자유공간을 이동하는 것이다. |자유공간의 이동은 세포벽이동을 말함]
(3) 자유공간을 통해 무기이몬이 이동할 때는 에너지를 소모하지 않는다.
@) 내초에는 수베린이 축적된 카스파리대가 있어 무기이온 이동을 제한한다. |카스파리대는 내초보다 바깥쪽에
위치한 내피에 존재]
 원형질막을 통한 무기이온의 능동적 흡수과정은 바션택적의고-가워적이다. [비선택적이고 가역적, 에너지 소모
가 없는 것은 자유공칸을 이용한 무기염의 수동적 이동을 의미함. 능동운반은 선택적이고 비가역적이다.]

**해설**: 으로 Se 것은?
(017 뿌리의 호흡이 중단되도라도 무기이온의 흡수는 AEC.
(2) 세포질이동은 내피 직전까지 자유공간을 이동하는 것이다.
@ 내초에는 수베린이 축적된 카스파리대가 있어 무기이은 이동을 제한한다.
0) 뿌리의 SHO] 중단되도라도 무귀아온와 흠수는 계속된다. |무기이온의 S45 중단]
 싸포질이동은 내피 직전까지 자유공간을 이동하는 것이다. |자유공간의 이동은 세포벽이동을 말함]
(3) 자유공간을 통해 무기이몬이 이동할 때는 에너지를 소모하지 않는다.
@) 내초에는 수베린이 축적된 카스파리대가 있어 무기이온 이동을 제한한다. |카스파리대는 내초보다 바깥쪽에
위치한 내피에 존재]
 원형질막을 통한 무기이온의 능동적 흡수과정은 바션택적의고-가워적이다. [비선택적이고 가역적, 에너지 소모
가 없는 것은 자유공칸을 이용한 무기염의 수동적 이동을 의미함. 능동운반은 선택적이고 비가역적이다.]
정답: 56-@, 57-3), 58-@


59, 햇빛이 있을 때 기공이 열리는 ...

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 8

**문제**: 형성층은 수피와 가깝기는 하지만 외부와 공기접촉점이 없기 때문에 혐기성 호흡 위주로 한다.
9, 나이가 증가할수록 광합성을 할 수 없는 줄기와 뿌리의 AAO] 증가하여 호흡량이 증가한다.
11, 밀식된 임분은 그늘로 인해 광합성이 감소하면서 호흡량은 증가한다.
12, 어린숲의 경우 왕성한 HAS 인하여 단위 건중량당 호흡량이 증가한다.            정단 &3-


 사부수액은 목부수액보다 pH} 낮다.
 수액 상승 속도는 침엽수가 활엽수보다 느리다.
(3) 수액 tS SEE 증산작용이 활발한 주간이 야간보다 빠르다.
(4) 목부수맥에는 질소화합물, 탄수화물, 식물호르몬 등이 용해되어 있다.
 환공재는 산공재보다 기포에 의한 공동화현상[6004180110ㅁ)메 취약하다.
@ 사부수액은 목부수액보다 [차가 낮다: [사부수액은 주성분이 설탕이므로 목부수액보다 진함,

**키워드**: 토양, 생리

---

## 문제 8

**문제**: 다당류에 관한 설명으로 을지 않은 것은?
 전분은 주로 유세포에 전분립으로 축적된다.
 셀룰로스는 포도당 분자들이 선형으로 연결되어 있다.
 WES 중엽층에서 세포들을 결합시키는 접착제 역할을 한다.
@ 세포의 2차벽에는 헤미셀룰로스가 셀룰로스보다 더 많이 들어 있다.
 잔뿌리 끝에서 분비되는 점액질은 SHS FD 들어갈 때 윤활제 역할을 한다.
@ HES 주로 유세포에 전분립으로 축적된다: [ 유세포에 '전분립=녹말' 형태로 축적됨]
@ 셀룰로스는 포도당 분자들이 선형으로 연결되어 있다. [포도당 분자들이 직선으로 연결[베타1-4 연결)]
@ WES 중엽층에서 MRSS 결합시키는 접착제 역할을 한다. [펙틴은 세포벽의 구성성분, 중엽증에서 이웃
HES 서로 결합시키는 접작제 역할]
@) 세포의 2차벽에는 헤미셀룰로스가 셀룰로스보다 더 많이 들어 있다. [헤미셀룰로스는 1차벽에서는 가장 많이
존재하고, 2차벽에는 셀룰로스 다음으로 많이 들어 있음]
(5) 잔뿌리 끝에서 분비되는 점액질은 SSS Sl 들어갈 때 윤활제 SHS 한다. |콩꼬투리, 느릅나무의 내수피,
잔뿌리 끝 주변에서 분비되는 물질임]                                                   |
탄수화물의 종류
: 탄수화물을 가수분해할 때 더 이상 분해할 수 없는 상태의 기본단위
: 당의 기본단위 1개로 구성된 것 (탄소의 개수에 따라 ㅎ~7탄당)
 말데히드기나 케톤기를 하나 가진다.                              |
3탄당 : 광합성에서 CO,8 붙잡아 처음 만들어진 S (glyceraldhyde) ["aldhyde : 알데히드기]
5탄당 : (16656, xylose, arabinose
6탄당 : 106056(포도 당), 0아056{과당 ), mannose
7탄당 : heptulose
2) 소당류[올리고당류]
: 단당류 분자가 2개 이상 연결된 형태.
2당류 :.06!1011056, 설탕[포도당 + 과당), 유당, 맥아당(전분이 분해될 때 생김)
SES : raffinose [사부조직내)
4당류 : 아0마7/

**해설**: 으로 을지 않은 것은?
 전분은 주로 유세포에 전분립으로 축적된다.
 셀룰로스는 포도당 분자들이 선형으로 연결되어 있다.
 WES 중엽층에서 세포들을 결합시키는 접착제 역할을 한다.
@ 세포의 2차벽에는 헤미셀룰로스가 셀룰로스보다 더 많이 들어 있다.
 잔뿌리 끝에서 분비되는 점액질은 SHS FD 들어갈 때 윤활제 역할을 한다.
@ HES 주로 유세포에 전분립으로 축적된다: [ 유세포에 '전분립=녹말' 형태로 축적됨]
@ 셀룰로스는 포도당 분자들이 선형으로 연결되어 있다. [포도당 분자들이 직선으로 연결[베타1-4 연결)]
@ WES 중엽층에서 MRSS 결합시키는 접착제 역할을 한다. [펙틴은 세포벽의 구성성분, 중엽증에서 이웃
HES 서로 결합시키는 접작제 역할]
@) 세포의 2차벽에는 헤미셀룰로스가 셀룰로스보다 더 많이 들어 있다. [헤미셀룰로스는 1차벽에서는 가장 많이
존재하고, 2차벽에는 셀룰로스 다음으로 많이 들어 있음]
(5) 잔뿌리 끝에서 분비되는 점액질은 SSS Sl ...

**키워드**: 생리

---

## 문제 8

**문제**: 살리실산
* 마스피린과 흡사한 구조를 가짐
* 버드나무 BAS 진통제와 해열제로 사용해왔는데, 주성분은 살리실산이다.
* 개화 촉진, 꽃잎 노화방지, 병원성에 저항성을 가지게해 전신획득 저항성을 유도함.

---

## 문제 8

**문제**: 모래,미사,점토 함량(%)이 각각 40, 40, 20인 토양의 토성은?
 Ｌ [양토]                                                                  1000
 5(사양토)                                                                       20/--\10
 CL(A QFE)                                                              eof \20
rsa att  i  1ㅣㅜㅜ ts 개 290                                                          i,    f 4 a \ ra \    | Po
  SI L( 미사질 양토)                                                                                           oe TO f---%---e---\ 30 주
A 도 기 이게 이 도 에 FOO |,
50 ^ =~ = aC 0 =i -< =f — ~~ 50
SC - 사질 ALE                                    소스 \ Sick \
ee                          sof hehe. 히타 \ ro
Ch ASS                                         ee a aN
SICL - OATS ASE                                      100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0
SiL - 미자질 양토                              모래(%)
Si - 미사토                                                     40504법

**키워드**: 토양

---

## 문제 8

**문제**: 5

---

## 문제 8

**문제**: 다음 설명에 해당하는 전정 유형은?
- 한 번에 종엽량의 1/4 OSS 제거해서는 안 된다.
- 성숙한 나무가 필요 이상으로 자라 크기를 줄일 때 적용하는 방법이다.
- 줄당김, 수간외과수술 등과 연계하여 나무의 파손 가능정을 줄일 목적으로 적용한다.
 ESA} |가지의 수가 많아 햇빛이 적게 들어오므로 하는 작업]
 SESS |고사지, 부러진 가지, 병든 가지, 약한 가지, 교차가지, 맹아지 등을 주기적으로 제거하는 작업|
@ 수관 회복 [태품, 병해충, 뿌리고사, 사고, 지나친 두절작업, 잘못된 전정, 이식, 노쇠목으로 수형이 훼손된 경
우, 수형을 바로 잡는 전정]
9 EHO} [가로수나 공원수 등의 나무는 자동차와 보행자에게 교통장애를 주지 않기 위하여 지하고를 높이

**해설**: 에 해당하는 전정 유형은?
- 한 번에 종엽량의 1/4 OSS 제거해서는 안 된다.
- 성숙한 나무가 필요 이상으로 자라 크기를 줄일 때 적용하는 방법이다.
- 줄당김, 수간외과수술 등과 연계하여 나무의 파손 가능정을 줄일 목적으로 적용한다.
 ESA} |가지의 수가 많아 햇빛이 적게 들어오므로 하는 작업]
 SESS |고사지, 부러진 가지, 병든 가지, 약한 가지, 교차가지, 맹아지 등을 주기적으로 제거하는 작업|
@ 수관 회복 [태품, 병해충, 뿌리고사, 사고, 지나친 두절작업, 잘못된 전정, 이식, 노쇠목으로 수형이 훼손된 경
우, 수형을 바로 잡는 전정]
9 EHO} [가로수나 공원수 등의 나무는 자동차와 보행자에게 교통장애를 주지 않기 위하여 지하고를 높이

**키워드**: 수목관리, 병해충, 병충해

---

## 문제 8

**문제**: 두절에 대한 가로수의 반응으로 2] 않은 것은?
 맹아지가 과도하게 발생한다,
 저장된 에너지가 과다하게 소모된다.
© 지제부의 직경생장이 급격하게 증가한다.
0) 뿌리 생장이 위축된다. [큰나무를 대상으로 실시하면 절단부위의 부후 및 수세쇠약, 그에 따른 뿌리 생장
위축]
(3) 맹하지가 과도하게 발생한다. [절단함으로 인한 YS 다시 키우기 위한 맹아지가 과도하게 발생함]
(3) 절단면에 부후가 발생하기 쉽다. [자른 부위의 부패 발생]
@ 저장된 에너지가 과다하게 소모된다. [맹아지를 과도하게 키우는 과점에서 에너지 과다하게 소모하게 됨]
109, 우박 및 우박 피해에 관련된 내용으로 옮지 않은 것은?
@ 무박 피해는 줄기마름병 피해와 Sato] 흠사하다.
 지름 1~2 cme! 우박은 12~20 m/s 속도로 낙하한다.
@ 가지에 난 우박 상처가 오래되면 궤양 같은 흔적을 남긴다.
 SHS 불안정한 대키에서 만들어지며 상승기류가 발생하는 지역에 자주 내린다.
- 우박은 상승기류가 생길 때, 상승기류가 생길 때, 빙점이하의 높은 곳메서 얼음이 생겨 떨어지는 현상
- 우리나라는 봄철과 가을철에 발생, 오전보다는 오후메 주로 발생
- 잎은 Hal 명들고 Boxy 탈락됨 [수관 상층부의 피해)
- 줄기, 가지, 소지에 타격을 입혀 형성층이 죽고 괴사형궤양(06아01ㅇ cankers)0| 형성됨
 무박피해를 입은 소나무는 잎과 잔가지가 손실되어 생장이 정지, 피해 약 1주일 후 엽색이 붉게 변함, 고사
- 침엽수의 피해 : 소나무의 피해가 크고, 편백과 삼나무는 피해 이후 회복함.
- 능선이나 돌출된 부위에 노출된 나무가 계곡부에 비해 피해가 큼.
[줄기의 피해보다는 Wo) 피해가 두드러지게 나타나는데, 특히 소나무의 경우 잎과 잔가지가 손실되며 생장이
정지되고 피해 EA 후 엽색이 붉게 변하고 심하면 고사하는 SAS 가짐]
 EF: 107-@, 108-(69), 109-@


110, 수목의 낙뢰 피해에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
 방사조직이 파괴되어 영양분을 상실한다.
(3) 피해 즉시보다 기간 생존 후 고사하는 사례가 많다.
 추간 아래로 내려오면서 피해 부위가 넓어지는 것이 특징이다.
 느릅나무, 칠엽수 등 지질이 많은 수종에서 피해가 심하다,
[낙뢰피해]         이             가
- 대기의 불안정과 함께 높은 습도와 높은 온도조건인 열대무림에서 가장 높은 빈도로 발생함,
- 우리나라는 주로 여름에 많이 발생함,
- 낙뢰발생이 가장 많은 시간대는 15~17시, 계절별로는 여름>가을>봄>겨물
- 독립목이나 키가 큰나무, 가장자리에 있거나, 물가에서 자라는 나무에 낙뢰 피해 가능성이 높다.
- 피해정도에 따라 수피만 Bal 타서 벗겨지는 경우와 목질부까지 Bal 갈라지면서 검게 타은 경우 발생함.
- 나무 꼭대기에서 밑동까지 연결되며 아래로 내려가면셔 칼라친 수피의 폭이 넓어지는 것이 일반증상 임.
 대부분의 경우 나무-전채애-피해과 나타난다. [나무 전체?의 의미가 매우 불분명함, 주변의 나무 전체를 의미하
는 것인지? 한 그루에서 나무 전체(수피, St 줄기, 뿌리 를 의미하는 것인지? 머가 되었던 나무 전체의 피해는 OF
 느릅나무, 지질이 많은 수종에서 피해가 심하다.
[낙뢰위혐도(높을) : SUS, 단풍나무, 물푸레나무, 솔송나무, 아까시나무, 야자수, 참나무류, 백합나무, 포플러]
[낙뢰위혐도(보동] : 가문비나무, 개오동, 버즘나무, 소나무류, 자작나무]
[|낙뢰위험도(낮음) : 너도밤나무, 가시칠엽수, 호랑가시나무|

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
 방사조직이 파괴되어 영양분을 상실한다.
(3) 피해 즉시보다 기간 생존 후 고사하는 사례가 많다.
 추간 아래로 내려오면서 피해 부위가 넓어지는 것이 특징이다.
 느릅나무, 칠엽수 등 지질이 많은 수종에서 피해가 심하다,
[낙뢰피해]         이             가
- 대기의 불안정과 함께 높은 습도와 높은 온도조건인 열대무림에서 가장 높은 빈도로 발생함,
- 우리나라는 주로 여름에 많이 발생함,
- 낙뢰발생이 가장 많은 시간대는 15~17시, 계절별로는 여름>가을>봄>겨물
- 독립목이나 키가 큰나무, 가장자리에 있거나, 물가에서 자라는 나무에 낙뢰 피해 가능성이 높다.
- 피해정도에 따라 수피만 Bal 타서 벗겨지는 경우와 목질부까지 Bal 갈라지면서 검게 타은 경우 발생함.
- 나무 꼭대기에서 밑동까지 연결되며 아래로 내려가면셔 칼라친 수피의 폭이 넓어지는 것이 일반증상 임.
 대부분의 경우 나무-전채애-피해과 나타난다. [나무 전체?의 의미가...

**키워드**: 토양, 생리, 소나무, 줄기마름병, 진단, 참나무, 수목관리, 단풍나무

---

## 문제 8

**문제**: 50|H, ECE

---

## 문제 8

**문제**: 5 로 볼 때 염기성 토양이고, pH7t 높아져서 철, 아연, 망간, 구리와 같은 원소와 인의 흡수가 힘들겠구
넘어가야 할 부분이 두 가지가 있는데요. 하나는 전기전도도 ㄷ이고, 같은 의미로 ECezH= 것이 있습니다.
66라고 보기가 주머졌다면 기준값은

**키워드**: 토양

---

## 문제 9

**문제**: 뿌리혹병(근두암종병)에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(2) 토양에서 부생적으로 오랫동안 생존할 수 있다.
 한국에서는 1073년 밤나무 묘목에 크게 발생하였다.
@ 병원균은 그람음성제균이며 짧은 막대 모양의 단세포이다.
 주요 병원균으로는 Agrobacterium tumefaciens, A. radiobacter K84 SO] 있다.
07 목본과 초본 식물에 발생한다. |목본, 초본 피해]
(2) 토양에서 부생적으로 오랫동안 생존할 수 있다. |토양이나 병든 식물체에서 부생적으로 생존함|
(9) 한국에서는 1973544 밤나무 묘목에 크게 발생하였다.
@ 병원균은 그람음성제균이며 짧은 막대 모양의 단세포이다. |암기 : 막호음 [막대형, 호기성, 음성균)|
© 주요 병원균으로는 Agrobacterium tumefaciens, A. radiobacter K84 등이 있다. [Betz 임|
길항균 정리]
1) Cronartium ribicola(3tL}F 258) : Tuberculina maxima
2) Rhizoctonia 501001[모잘록병] : Trichoderma lignorum [트리코더마 : 중복기생균)
3) Cryphonectria 60『051100(밤나무줄기마름병) : dsRNA 감염균주 (저병원성 균주)
4) 목재부후균 : Trichoderma harzianum
5) Helicobasidium 00005401(침엽수뿌리썩음병, 그루터기 썩음병] : Phleviopsis gigantea
6) Agrobacterium tumefuciens(#2|34) : Aradiobactor          |       |

**해설**: 으로 옮지 않은 것은?
(2) 토양에서 부생적으로 오랫동안 생존할 수 있다.
 한국에서는 1073년 밤나무 묘목에 크게 발생하였다.
@ 병원균은 그람음성제균이며 짧은 막대 모양의 단세포이다.
 주요 병원균으로는 Agrobacterium tumefaciens, A. radiobacter K84 SO] 있다.
07 목본과 초본 식물에 발생한다. |목본, 초본 피해]
(2) 토양에서 부생적으로 오랫동안 생존할 수 있다. |토양이나 병든 식물체에서 부생적으로 생존함|
(9) 한국에서는 1973544 밤나무 묘목에 크게 발생하였다.
@ 병원균은 그람음성제균이며 짧은 막대 모양의 단세포이다. |암기 : 막호음 [막대형, 호기성, 음성균)|
© 주요 병원균으로는 Agrobacterium tumefaciens, A. radiobacter K84 등이 있다. [Betz 임|
길항균 정리]
1) Cronartium ribicola(3tL}F 258) : Tuberculina maxima
2) Rhiz...

**키워드**: 저병, 토양, 생리, 근두암종병, 병충해, 밤나무줄기마름병, 뿌리혹병, 모잘록병

---

## 문제 9

**문제**: BSH, 천공성, 종실 WS SLE 을게 나열한 것은?
 박쥐나방, 자귀나무이, 밤바구미
 자귀나무이, 박쥐나방, 솔알락명나방
 복승아명나방, 돈나무이, 솔알락명나
@ 자귀나무이, 도토리거위벌레, 복숭아유리나방
 박쥐나방, 자귀나무이, 밤바구미 (MS Se, 종실]
 자귀나무이, 박쥐나방, 솔알락명나방 (SS, 천공, 종실]
@ 복송아명나방, 돈나무이, 솔알락명나방 (Sa, SS, 종실]
@) 자귀나무이, 도토리거위벌레, 복숨아유리나방 (BS, 종실, HS]
6 백송애기잎말이나방, 솔알락명나방, 복숭아유리나방 [종실, 종실, 천공]
잎응애류, UAE, AA BAR, 방패벌레류, 나무이류, 가루이류, 선녀벌레류, ASR, 꽃매미류, 매미류, 매미충
류, 노린재류, 총채벌레류, 거품벌레류, 솜벌레류
* USES 소나무좀, OARS 광릉긴나무좀, 앞털뭉뚝나무좀, 애소나무좀, 노랑애소나무좀
+ 하늘소류 - 솔수염하늘소, 북방수염하늘소, 향나무하늘소, 알락하늘소, SLPsSr, HLIDAPSHSA, 미끈
* 바구미류 - 노랑무늬솔바구미, 흰점박이바구미
* 비단벌레류 - 비단벌레
* 유리나방류 - 복숭마유리나방
* 박쥐다방류 - 박쥐나방
구과 및 종실 가해 해충
밤바구미, 밤애기잎말이나방, 복숭아명나방, 복숭아심식나방, 솔알락명나방, 백송애기잎말이나방, 도토리거위벌
레, 밤나무흑벌

**해설**: 을 모두 고른 것은?
1, 수확한 밤을 30도씨 온탕에 7시간 침지 처리한다.
ㄴ. 간단한 도구를 사용하여 매미나 직접 제거한다.
ㄷ. 해충 자체나 해중이 들어가 있는 수목 AAS 소각한다.
 @ at (3) VL,e 1,L,= ® 1,,C,=
TL. 은 우선 불리적/기계적 방법임을 보면 말 수 있습니다.
" 기계적 방제 암기 : 포유박매 파소진차 (포살, 유살, 박피, 매몰, 파쇄, 소각, 진동, 차단법)
하지만, 화학적 방제법의 경우는 등록된 약제가 있느냐의 유무로 판단하기에 물리/기계적 방법에 해당합니다.
만약 석회와 접착제가 아닌 석회유황합제를 살포한다~ 이런 지문이었다면 화학적 방제가 되겠네요.
정답 : 48-@, 49-@, 50-(5)


—YQYOWOO—
수목생리학
22

**키워드**: 농약, 생리, 해충, 소나무, 병충해, 매미충

---

## 문제 9

**문제**: 수목의 사부수액에 관한 설명으로 Se 것은?
 흔하게 발견되는 당류는 환원당이다.
 탄수화물은 약2% 미만으로 함유되어 있다.
 탄수화물과 무기이온이 주성분이며 아미노산은 발견되지 않는다.
@ 참나무과 수목에는 자당(606『056)보다 2H 2(rattinose) 함량이 더 많다.
© 장미과 마가목속 수목은 자당(6407ㅇ56)과 함께 AHY|S(sorbitol)= 다량 포함하고 있다.
© 흔하게 발견되는 SHE 환뭔동이다. [사부조직의 탄수화물 성분은 비환원당 임 {먼거리까지 이동하기 위함)|
 탄수화물은 왁2%-마만으로 함유되어 있다, |사부수액에는 당류가 약20% 함유|
@ 탄수화물과 무기이온이 주성분이며 와미노산은 발견되자 -왕는다.[아미노산, K, Mg, Ca, Fe SS 포함]
@ 참나무과 수목에는 쟈당[(6465656}보다-라피노즈["6\166ㅎ56} GEO] 더 많다. [설탕이 대부분이고 라피노즈는
 장미과 마가목속 수목은 자당(646『ㅇ56)과 함께 ABY|S (sorbitol) = 다량 포함하고 있다.
 옥신은 줄기에서 결가지 발생을 촉진한다.
 뿌리가 침수되면 에틸렌 생산이 억제된다.
 아브시스산은 겨울눈의 휴면타파를 유도한다.
 일장이 짧아지면 브라시노스테로이드가 잎에 형성되어 낙엽을 유도한다,
 상태에서 발아한 유식물에 시토키닌을 처리하면 엽록체가 발달한다.
(3 뿌리가 침수되면 애틸란-생샴아워재된다. [침수 시 에틸렌 생성되어 상편생장유도]
 아브시스산은 겨울눈의 휴면타파를-유도한다. [휴면유도, 춘화처리, 탈리현상유도, 스트레스감지, 모체 내 종자
발아 억제]
@ 일장이 짧아지면 브라시노스테로이드가 ol] 형성되어 낙엽을-유도한다. [줄기와 뿌리 세포분화 촉진, 생식기
관 발달 촉진, 낙화와 낙과억제, 스트레스 저항성 증가|
© of SEA 발아한 유식물에 시토키닌을 처리하면 엽록체가 발달한다. [줄기와 뿌리분화, 측아의 발달, 잎
확대생장, 엽록체 발달, 낙엽지연]

* 매우 낮은 농도의 SNS 처리하면 뿌리의 신장을 촉진 함.

* 높은 SES SAS 처리하면 에틸렌이 생산되어 뿌리의 신장을 억제 Bh.

* 어린 잎이나 눈을 제거하면 측근 형성이 억제되며, 제거한 자리에 옥신처리를 하면 측 형성이 회복됨

* 정아가 생산한 옥신이 측아의 생장을 억제하거나 둔화시킴.

* 정아를 제거하면 곧 측근의 생장이 시작됨.

**해설**: 으로 Se 것은?
 흔하게 발견되는 당류는 환원당이다.
 탄수화물은 약2% 미만으로 함유되어 있다.
 탄수화물과 무기이온이 주성분이며 아미노산은 발견되지 않는다.
@ 참나무과 수목에는 자당(606『056)보다 2H 2(rattinose) 함량이 더 많다.
© 장미과 마가목속 수목은 자당(6407ㅇ56)과 함께 AHY|S(sorbitol)= 다량 포함하고 있다.
© 흔하게 발견되는 SHE 환뭔동이다. [사부조직의 탄수화물 성분은 비환원당 임 {먼거리까지 이동하기 위함)|
 탄수화물은 왁2%-마만으로 함유되어 있다, |사부수액에는 당류가 약20% 함유|
@ 탄수화물과 무기이온이 주성분이며 와미노산은 발견되자 -왕는다.[아미노산, K, Mg, Ca, Fe SS 포함]
@ 참나무과 수목에는 쟈당[(6465656}보다-라피노즈["6\166ㅎ56} GEO] 더 많다. [설탕이 대부분이고 라피노즈는
 장미과 마가목속 수목은 자당(646『ㅇ56)과 함께 ABY|S (sorbitol) = 다량 포함...

**키워드**: 참나무, 생리

---

## 문제 9

**문제**: 점토광물 중 양이온교환용량(ㅇㄷㅇ)이 가장 높은 것은?
 일라이트[|11【6) (2) BHe2}0|E(chlorite) (3) 카올리나이트[<ㅇ01101『6)
 할로이사이트[『0110\51[6) (5) HO|Z2}0|E(vermiculite)
       1:1 형        비팽참형                  kaolinite, halloysite, hydratedhalloysite
비팽창형                                       illite
ㅣ 규산염광몰                                팸창형      montmorillonite, saponite, montronite, venmiculite, bemellite
호함형광물           규칙혼층혈                              chlorite(mg 8면체, brucite 즘)
(2:1:48)          불규칙혼증형
산화                                      gibbsite
Metre                       gecthite, hematite, mimonite
|                                        산화버0                                     pyrolusite
무정혐광룰                                                                   allophane
+} Abee tS                                                                                                                      attapulaite
0) 일라이트(116) [2:1 비팽창혐]
 클로라이트(아!0「6) [2:

---

## 문제 9

**문제**: 산붙이 산림토양에 미치는 영향으로 SS 설명만 고른 것은?
ㄴ. 입단구조 붕괴, Moll 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적밀도가 감소한다.
ㄷ. 지표면에 불투수층이 형성되어 침투능이 감소하고 유거수와 침식이 증가한다.
= 양이온교환능력은 유기물 손실량에 비례하여 증가한다.
00 7,ㄴ(0) ㄱ,ㄷ 0) ㄱ,2 4) ㄴㄷ (6) =
“d, 교환 성 양이온 (Ca**, Mg*, K)2 SLA 적으 2 증7 [한다. (이
ㄴ. Ura 붕괴, Mol 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적밀도과 yest}, [응적밀도의 증가]
ㄷ. 지표면에 불투수층이 혐성되어 침투능이 감소하고 S72} 침식이 증가한다. |ㅇ|
=. HISTESAS 유기물 Leal Metso Se. [우선 Vols 교환능력이 크다라고 한다는 것은 토양
이 양분을 많이 담을 수 있어야하는 것이고, 좋은 헤는 바로 점토입니다, 유기물이 많을수록 점성은 강해지고, 떼
알구조로 되어 잘 SHS 것인데, 지문에 나온 것은 유기물의 손실량에 비례라는 RAS 썼으므로, 유기물의 손
실이 많이 발생하면 할수록 AMS 약해지고, 뭉쳐지지 않게 되고, 양이온교환능력은 감소할 것입니다.|
산불초기단계 물리화학적 성질변화
: 침식 증가 : 토양의 유기물이 없어지므로 Sao] 없어지므로 AK} 되는 것이 아닌 침식이 발생함.
: 토양 pH 증가 : 초기에는 식물체의 연소로 인하여 양이온이 증가하여 PHI} 증가현상이 나타남
* 용적밀도 증가 : 토양의.유기물이 없어지므로 공극이 적어지고 용적밀도가 증가
‘TEESE 감소 : 토양의 공극이 적어지고 수분침투윤이 감소함
r oFO |Z DetSet(CEC) : 알칼리화 되 | 서 양0 | 2 k | 흰 용량0 | xy :하
01) 규소 (3) 나트륨 (3) 셀레늄 (4) 코발트 (5) 알루미늄
* 레그헤모글로빈은 콩과식물 뿌리혹에서 발견되는 단백질

**해설**: 만 고른 것은?
ㄴ. 입단구조 붕괴, Moll 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적밀도가 감소한다.
ㄷ. 지표면에 불투수층이 형성되어 침투능이 감소하고 유거수와 침식이 증가한다.
= 양이온교환능력은 유기물 손실량에 비례하여 증가한다.
00 7,ㄴ(0) ㄱ,ㄷ 0) ㄱ,2 4) ㄴㄷ (6) =
“d, 교환 성 양이온 (Ca**, Mg*, K)2 SLA 적으 2 증7 [한다. (이
ㄴ. Ura 붕괴, Mol 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적밀도과 yest}, [응적밀도의 증가]
ㄷ. 지표면에 불투수층이 혐성되어 침투능이 감소하고 S72} 침식이 증가한다. |ㅇ|
=. HISTESAS 유기물 Leal Metso Se. [우선 Vols 교환능력이 크다라고 한다는 것은 토양
이 양분을 많이 담을 수 있어야하는 것이고, 좋은 헤는 바로 점토입니다, 유기물이 많을수록 점성은 강해지고, 떼
알구조로 되어 잘 SHS 것인데, 지문에 나온 것은 유기물의 손실량에 비례라는 RA...

**키워드**: 토양

---

## 문제 9

**문제**: 토양의 용적밀도에 관한 설명으로 옮지 것은?
 답압이 발생하면 높아진다.
(3) 유기물 함량이 많으면 낮아진다.
 토양 내 뿌리 자람에 영향을 미친다.
 공극을 포함한 단위용적에 함유된 고삼의 중량이다.
[용적빌도 = Deere] 무게 / PASAT)
위의 식에서 고형입자의 무게는 동일하고 공극량이 많아지면 전체용적|부피)이 커지므로 용적밀도는 낮아지게
됩니다.

**해설**: 으로 옮지 것은?
 답압이 발생하면 높아진다.
(3) 유기물 함량이 많으면 낮아진다.
 토양 내 뿌리 자람에 영향을 미친다.
 공극을 포함한 단위용적에 함유된 고삼의 중량이다.
[용적빌도 = Deere] 무게 / PASAT)
위의 식에서 고형입자의 무게는 동일하고 공극량이 많아지면 전체용적|부피)이 커지므로 용적밀도는 낮아지게
됩니다.
정답: 96-@, 97-@, 08-2), 99-@

**키워드**: 토양

---

## 문제 9

**문제**: 미국흰불나방 방제에 사용되는 디아마이드(01000106)계 살충제의 작용기작은?
 아세틸콜린에스테라제 저해 (9) 니코틴 친화성 아세틸콜린 수용체의 경쟁적 변조
(0) 키틴 합성 저해 [아4 - 폴리목신비, 폴리옥신디]
(3) 나트름이은 통로 변조 [50(합성피레스로이드계] - ×%트린|
@ 라이아노딘 수용체 변조 [28[디아마이드계) - 클로란트라닐리프롤, 사이안트라닐리프롤, 플루벤디아마이드]
(9 아세틸콜린에스테라제 저해 [10(카바메이트계], 16(유기인계]]
@ 니코틴 친화성 아세틸콜린 수용체의 경쟁적 변조 [40[네모니코티노이드계), 46[니코틴], 4c(SSAl Bal),
40[부테놀라이드계], 46{메소이온계)]         |          :
디아마이드계 살충제

* Diamide2| 기본 FAS 국내에는 2010 이후에 사용된 약제.

+ 라이아노딘 수용체와 결합하여 해충의 SSS 과도하게 수축시켜 치사시킨다,

* chlorantraniliprole, cyantraniliprole, cyclaniliprole, flubendiamid 등.

**키워드**: 살충, 농약, 병충해, 해충

---

