# 나무의사 제9회 기출문제

**총 문제 수**: 344개
**추출 일시**: 2025-07-28 14:37:19
**추출 방법**: PyMuPDF + pdfplumber (선택적 OCR)

---

## 문제 0

**문제**: ) \40『5500100 「0506 - 장미 검은무늬병 [자낭반]
(

**선택지**:
② 16000051아0 0010010 - 소나무 갈색무늬잎마름병 [분생포자층)
(
③ 501106「0[ㅁ515 50ㅁ1060 - 소나무류 가지끝마름병 [분생포자각)
0
④ 60【000500「1410 ㅁㅁ656111 - 롬가시나무 점무늬병 |분생포자층)
6
⑤ 0606000[ㅁ62120 ㅁ「40060 -포플러류 점무늬잎떨림병 [분생포자층]
<구조체별 수목병 암기>
        분생포자층
| 침엽수 푸른무늬병 | 단풍나무타르점무늬병 | | 느디나무 된별무늬병 | 동백나무 탄저병 |
_________ㅠㄱ」、________ㅠ ㅠ 00000000/ 별나무줄기마릉병(0 00 |포들러류점무9 일멸림병 |
06989888888890088888880088888110(000000000006000000090
제제제제제제메저저저저재재매래021이29999 [0071[007009999992
뽀-포도스페라{장미.포팝.빛내무)   3. 균팩병
싸-사멕데 [모감주나무)         빠른 사느주 아          말기 : 감산박쥐느마
사-시스티토캐나트|        4. 리지나뿌리썩음병
|저별             를 자타                    암기 ： 청희소소-향가-느방붉잠참- | 양기 ： 은편향-메가금동-포참장-사

---

## 문제 0

**문제**: + 60. 600. + 아1.0 + 68661 -+ 47 생산
11206 : 가장 효율적으로 쓰일 수 있는 기본 물질 6탄당[포도당), 산화대상물질
6(2, : 환원대상 물질
6ㅇ0, + 아120 : 6분자의 이산화탄소와 <분자의 물로 만든다.

---

## 문제 0

**문제**: 콩과식물의 레그헤모글로빈 합성에 필요한 원소는?
0) 규소 (

**선택지**:
② 나트륨 (
③ 셀레늄 (
④ 코발트 (
⑤ 알루미늄
ㆍ 레그헤모글로빈은 콩과식물 뿌리흑에서 발견되는 단백질
우선 질소고정에 필수적으로 필요한 영양소가 두 가지는 코발트와 몰리브덴입니다.

---

## 문제 0

**문제**: 13%
유효인산
20mg/kg
교환성 칼륨
1 cmolc/kg
교환성 칼슘

---

## 문제 0

**문제**: 13%
유효인산
20mg/kg
교환성 칼륨
1 cmolc/kg
교환성 칼슘

---

## 문제 0

**문제**: 4/4000 = 0.0001 (유효성분 0.4를 4000배 희석했으므로)

**키워드**: 농약학

---

## 문제 0

**문제**: 0001×10*= 100

---

## 문제 1

**문제**: 수목 병원체 관찰 및 진단법으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 세균 - 그람염색법을 이용한 광학현미경 관찰
(
② 곰팡이 - 포자와 균사를 광학현미경으로 관찰
(
③ 바이러스 - 음성원색범을아용환-광확현마경관찰-
<바이러스의 관찰 및 진단 (암기 : 봉투면분)>
④ 파이토플라스마 - 2&미| 염색법을 이용한 형광현미경 관찰
(
⑤ 선충 - 베르만[806「ㅁㅁㅇ00) 깔때기법을 이용한 광학현미경 관찰
(

---

## 문제 1

**문제**: 봉입체 통한 진단

**선택지**:
① 전자현미경으로 봉입체를 찾음

---

## 문제 1

**문제**: 형광현미경에 의한 진단
- ㅁ&미| 염색법
- 형광염색소 : 파이토플라스마, 바이러스의 20\^와 결합
- 기타 형광염색소 : 86[[66@「106 5비6, 8158602101196@, 0「19106@ 0「0096, 01106 6106, 21605 등

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원체 : 『66!0『 0ㅁ0ㅇ501ㅇ11045 (마0ㅁ140)

---

## 문제 1

**문제**: 생장주, 저항기록드릴

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 동충하초

사-사와데 |보감주나무)         ; 자         말기 : 강산박취느마

서-시스더도카(창나무)              6 개 도 다대 고

|쩌병               도 90=01래015 개가                      암기 ： 침회소소-량가-느밤붉참짱- | 맘기 ： 은편땅-메가금동-포쌈장-사

---

## 문제 1

**문제**: 병원균

* ㄷ1/1010 010010010 : 그람음성균, 막대모양 (간균)

* 4~<6개의 주생편모를 가지고 있음

* 생육최저 온도는 3% 이고, 최고온도는 506

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 사과나무, 2.배나무, 3.산사나무, 4.개야광나무, 5.모과나무, 6.명자나무, 7.비파나무, 8.자두나무

?.살구나무, 10.벗나무, 11.팔배나무

정답 : 8-

**선택지**:
② 40        수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 피해 - 1050년대부터 보은, 목천, 봉화 등 대추명산지를 황폐화, 현재도 현안인 병해이다.

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 5월 중순~하순 발생하여 7~?월 개화기에 꽃봉오리, 열매 등으로 확산

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - (20/만1006아10 ㅁ0「051100ㅁ
(일본,중국) 저항성, (미국,유럽) 감수성

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 06@ㅁ0ㅁㅇ00 ㅇ2120 6「00ㅁ0600

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 566『0「10ㅁ ㅇㄷㅁ6110606

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: [예방] 11월~3월말에 아바멕틴 1.8% 유제, 에마멕틴 벤조에이트 2.15% 유제,
모란탈테트레이트 8%, 밀베멕틴 2%유제

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 06@6ㅁ000[ㅁ6ㅎ2120 617410060

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 6@[「550ㅁ100 000「11011

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 미01000「[ㄷㅇ0 0ㅁ6ㅎ56111 [= 140『550ㅁ100 「0506)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 8아/0501「061「10ㅇㅁ001060

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 니760100ㅁ515 ((00ㅠ01<아01<6ㅁ0515

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 : 마12100 40041010 [파상땅해파리 버섯), 주발버섯문
[반균강, 자낭균류]

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 6%060ㅇ5191410 506. [【담자균류)
* 민떡병 [ㄷ×%0ㅁ051910410 0461400)
* 떡병 [ㄷ%06051914100 ]000ㅁ1040)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 461090ㅁㅇ000ㅁ010 60610

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 『6하이아10ㅁ91010

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - (63100ㅠ6「6110 0109 비아ㅇ
무성포자[분생포자)는 0110【01아10 910605001「101065 이고, 유성포자(자낭포자)는 (63100ㅁㄱ6「6110
여09비야ㅇ

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 566【『0ㅁ0ㅇ5191410 6ㄷ000116056, 5.[0001<06 (갈색고약병) (60510140은 담자균류)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 나00016ㅇ65 \『40010010

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 - 40「0ㅁㅇ예<6「1410 141060016105

* 막대모양, 1개의 편모를 가진 그람음성균

* 혹을 유도하는 유전자를 갖고 있는 플라스미드(=1:플라스미드) 보유

*ㅎ 14~30%0 에서 생육, 생육적온은 2206

* 최적 는 7.3이고 사멸온도는 519

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 : ㅇ0만10500 ㅁ0ㅇ\0-비1011 [자낭균류)

ㆍ매개충 : 유럽느릅나무좀, 미국느릅나무좀, 유럽에서 발생 후 북미로 유입 [느릅나무의 치명적인 피해)

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 : 『0ㅇ56!11010 0ㅁ60ㅇ0+【「1× [자낭균류)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 병원균 164160[051091410 ㅁㅠ010[ㄷㅁㅇ ["605101417" 철자가 들어가면 담자균류)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 1

**문제**: 분포 : 한국, 중국, 일본, 대만

---

## 문제 1

**문제**: 생물적방제
*＊ ㅁ균을 살포
* 기생성 천적을 보호[맵시벌류, 기생파리류, 좀벌류)
* 포식성 천적을 보호(풀잠자리류, 무당벌레류, 거미류)

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 생물적방제
ㆍ 기생성 천적인 좀벌류, 맵시벌류, 기생파리류 등을 보호한다.

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 생물적방제
* 곤충병원성미생물인 6균[6001105 나41109016051

**선택지**:
⑤ 이나 다각체바이러스를 살포한다.
* 포식성 천적인 풀색딱정벌레, 검정명주딱정벌레, 청노린재 등을 보호한다.
* 기생성 천적인 무늬수중다리좀벌, 긴등기생파리, 나방살이납작맵시벌, 송충알벌, 독나방살이고치벌, 시벼
룩좀벌, 황다리납작맵시벌, 송중잡이자루맵시벌, 포라맵시벌, 흰발목벼룩좀벌, 오렌지다리납작맵시벌, 검정
다리꼬리납작맵시벌 등을 보호한다.

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 생물적 방제
* 포식성 천적인 무당벌레류, 풀잠자리류, 거미류 등을 보호한다.

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 생물적 방제
* 기생성 천적으로 솔잎혹파리먹좀벌, 혹파리 살이먹좀벌, 혹파리등뿔먹좀벌, 혹파리반뿔먹좀벌을 이용한다.
* 솔잎혹파리먹좀벌 또는 혹파리살이먹좀벌을 5월 하순 6월 하순에 |0당 20,000마리를 이식한다.
* 포식성 곤충류로 11종, 포식성 거미류로 내거미를 비롯한 25종, 포식성 조류로 박새, 쇠박새, 곤줄박이 등
14종, 병원미생물로 백강 균 등 10여종 등을 보호한다.

**키워드**: 수목병리학, 수목관리학, 수목해충학

---

## 문제 1

**문제**: 종자 발아에서 개화까지 생장 전 과정에 관여

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 낮과 밤의 길이를 감지하고 적생광에 반응함.

---

## 문제 1

**문제**: 청색광과 자외선을 흡수하여 굴광성에 관여함

---

## 문제 1

**문제**: 광합성[환원과정]의 역반응에 해당하는 산화과정이다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 해당작용 - 1단계
* 포도당이 6; 화합물인 피루빈산으로 분해되는 과정
* 세포기질에서 일어난다.
* 산소를 요구하지 않는 단계이다.
* 에너지(4

**선택지**:
① 생산효율이 비교적 낮다.

---

## 문제 1

**문제**: 수목의 부위 중에서 잎의 호흡활동이 가장 왕성하다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 주기성 : 불규칙 결실을 하는데 주된 원인은 화아의 형성이 안되거나 화아형성이 되었어도 미발달이 문제
[화아의 발달유무는 탄수화물의 공급에 의존함)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 광합성(환원과정]의 역반응에 해당하는 산화과정이다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: 해당작용 - 1단계
* 포도당이 6; 화합물인 피루빈산으로 분해되는 과정
* 세포기질에서 일어난다.
* 산소를 요구하지 않는 단계이다.
* 에너지(41『) 생산효율이 비교적 낮다.

---

## 문제 1

**문제**: 옥신

**선택지**:
① 뿌리생장

* 매우 낮은 농도의 옥신을 처리하면 뿌리의 신장을 촉진 함.

* 높은 농도의 옥신을 처리하면 에틸렌이 생산되어 뿌리의 신장을 억제 함.

* 어린 잎이나 눈을 제거하면 측근 형성이 억제되며, 제거한 자리에 옥신처리를 하면 측 형성이 회복됨
② 정아우세

* 정아가 생산한 옥신이 측아의 생장을 억제하거나 둔화시킴.

* 정아를 제거하면 곧 측근의 생장이 시작됨.

---

## 문제 1

**문제**: 브라시노스테로이드
* 캄파스테롤로부터 생합성
* 옥신과 함께 작용하여 세포신장, 통도조직 분화를 속진
* 화분관 생장, 생식기관의 발달, 종자 발아를 촉진
* 낙화, 낙과, 부정아 발생을 억제하는 기능을 가짐 (지베렐린과 흡사함)
* 스트레스에 대한 저항성을 높여준다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 1

**문제**: (질산태)41(2, -> (아질산태)4(0;- : 질산환원효소[0106 「604아056)에 의해 이루어짐 [세포질 내]

---

## 문제 1

**문제**: 광도 - 광합성에 직접적인 영향을 끼치는 가장 중요한 요인 (광도 증가하면 광합성을 시작하여 <; 흡수)
* 광보상점 - 광합성을 하는 최소한의 광도로, 광도가 광보상점 이상이 되어야 식물이 살아갈 수 있음
* 광포화점 - 광도가 증가해도 광합성량이 증가하지 않는 포화상태의 광도
* 양엽과 음엽 - 양엽(광포와점 높고, 책상조직 빼백함, 각피층 두꺼움), 음엽(양엽보다 넓음, 엽록소 함량 많음,
광포화점이 낮음]
* 양수와 음수 - 양수는 음수보다 광포화점이 높다. 양수는 낮은 광도에서는 음수보다 광합성량이 저조함
고 기후요인
* 온도 - 암반응은 효소에 의한 생화학적 ㅇㅇ; 고정이기에 온도 영향을 많이 받음 (고산지대에서는 최적온도가
내려감)
* 수분부족(침수) - 토양의 산소부족 상태를 만들으로써 광합성 감소
* 일일 혹은 계절적 요인 - 오전동안 수분을 잃어버리면 일시적인 수분 부족 현상(일중침체), 활엽수의 광합성
량은 엽면적량과 밀접한 연관이 됨, 침엽수는 활엽수보다 완만한 계절적 변화를 보임

**키워드**: 수목생리학, 수목해충학, 산림토양학

---

## 문제 1

**문제**: 토양 곰팡이와 식물뿌리 간의 "공생" 관계를 맺고 있는 상태
식물 - 곰팡이에게 탄수화물(설탕)을 제공
곰팡이 - 기주식물에게 무기양분과 수분제공
육상식물 - 97%가 균근을 형성
산림토양 - 인(P)이 부족하여 곰팡이의 도움으로 수목이 인을 흡수함

**키워드**: 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 1

**문제**: " "
식물 곰팡이에게 탄수화물 설탕 을 제공
- ( )
곰팡이 기주식물에게 무기양분과 수분제공
-
육상식물 가 균근을 형성
- 97%
산림토양 인 이 부족하여 곰팡이의 도움으로 수목이 인을 흡수함
- (P)
종류

**키워드**: 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 1

**문제**: 코발트
* 레그헤모글로빈의 합성에 관여하는 원소
* 코발트의 유효도는 토양 대와 수분상태의 영향을 크게 받음
* 석회 사용시 코발트의 유효도가 크게 감소함.
. 콜리브덴은 비|        의 보조인자로 작용합니다.

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 1

**문제**: 뿌리차단 [700 10+6「『06ㅁ100)
* 뿌리차단에 의한 영양소공급기작은 접촉교환학설의 뒷받침을 받고 있다.
* 뿌리차단으로 흡수될 수 있는 영양소의 양은 1% 미만으로 매우 낮다.                정답: 이1-

**선택지**:
② , 028)
* 단위토양 부피당 뿌리양 = 흡수가능 양분의 양      ^

---

## 문제 1

**문제**: 이식장소 선정 : 식재공간, 토양상태, 배수상태, 채광상태, 주변환경 등을 확인

**키워드**: 수목관리학, 산림토양학

---

## 문제 1

**문제**: 잎의 별데임 [5406ㅁ40, 16아 6410)
* 햇빚에 노출되어 식물체 조직이 높은 온도로 상승하면서 세포가 탈수와 괴사 일으킴
* 햇빛에 과도하게 노출되어 식물체 조직이 입는 피해
* 주변온도가 높거나 수분 부족시 피해 심해짐
 [피해양상) 잎의 중앙부가 데친 듯이 변색됨

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 투과전자현미경을 이용한 진단

**선택지**:
① 미ㅁ ㅁ61100[(침지법) : 감염식물의 즉 내의 바이러스를 투과전자현미경을 이용하여 관찰한다.
② 면역전자현미경법 : 침지법에 특정바이러스의 항혈청반응을 조합시켜 전자현미경으로 관찰한다.

---

## 문제 2

**문제**: 육안적 겸정
- 대표증상 : 빗자루(총생), 황화

---

## 문제 2

**문제**: 수목 병원균류의 영양기관은?
0

**선택지**:
① 버섯 (
② 균사체 |영양기관|
" 영양기관 : 균사체, 균사매트, 균사속, 뿌리꼴균사다발, 균핵, 자좌, 흡기 등
ㆍ생식기관 : ('균' 자가 들어가지 않은 항목) 포자, 분생포자경, 포자낭, 분생포자반, 분생포자좌, 분생포자각, 자
낭반, 자낭, 자낭각, 자낭구, 담자기, 버섯
③ @)69) 는 |생식기관], (
④ 분생포자좌 (
⑤ 분생포자층
07)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 기주 : 포플러류 (피해 심, 전세계), 1082년 미류나무에서 최초 발견, 40~50% 재적감소

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: ×선 촬영

---

## 문제 2

**문제**: 병징

* 늦은 봄에 어린잎과 꽃 작은가지가 시든다.

* (가지) 초기에 물이 스며든 모습 (갈색~검은색 : 불에 탄 모습)

"수침상의 궤양"

* (잎) 가장자리에서 병징이 나타남, 그 후 잎맥을 따라 발달

* 기공,수공,상처 침입, 엽병과 줄기로 침입, 물관부 내 침입 후 급속이동.

* (꽃) 암술머리에서 시작을해서 전체로~~, 밀선을 통해 꽃 속으로 침입, 벌에 의해 전반

ㆍ (과실) 수침상으로 반점이 생겨 점차 암갈색으로 변함.

* (줄기) 뿌리 가까운 곳에서부터 시작하여 담갈색의 수침상 병반이 생김

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 대추나무, 나무, 쥐똥나무, 일일초 등

---

## 문제 2

**문제**: 잎 표면에 밀가루를 뿌린 것 같은 백색~회색 반점이 생김.

---

## 문제 2

**문제**: 병발생 환경유인 (수피얄은 나무는 동해 걸리기 쉽다. 접목부위 통한 침입)
* 10년 이하 어린나무에서 병이 많이 발생
* 수령이 증가 할수록 발병률이 높다.
* 서~남서, 남~남도 방위에서 발병율 높다.

---

## 문제 2

**문제**: 발병특징
* 전세계적으로 포플러류 묘목, 성목에서 발생
ㆍ (감수성) 개량 이태리 포플러, (저항성) 은백양, 사시나무류
* 6월 하순 발생, 장마철 심해지며, 수관하부의 아래 잎에서 시작
* 심하면 8월초 낙엽, 8월 하순에는 가지끝의 어린잎만 앙상하게 남음
<느티나무 흰별무늬병>

**키워드**: 느티나무

---

## 문제 2

**문제**: 발생특징
* 교포, 건물에 근접 또는 그늘에서는 수관전체발생
* (묘목) 조기낙엽 발생 ×, 생장량 저하
ㆍ (성목) 조기낙엽 발생 ×, 관상가치 저하
* 병반의 외부는 붉은 갈색, 내부는 회백색 분생포자각 형성

**키워드**: 수목병리학, 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: (예방) 3월초 ~ 5월 하순까지 살선충제 토양약제 주입 : 포스치아제이트 30% 액제

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 2

**문제**: 밤병특징

* 전세계적으로 포플러류 묘목, 성목에서 발생

* [감수성] 개량 이태리 포플러, (저항성) 은백양, 사시나무류

* <6월 하순 발생, 장마철 심해지며, 수관하부의 아래 잎에서 시작

* 심하면 8월초 낙엽, 8월 하순에는 가지끝의 어린잎만 앙상하게 남음
<참나무 갈색둥근무늬병>

**키워드**: 참나무

---

## 문제 2

**문제**: 특싱

* 잎에 둥글고 작은 회갈색 점무늬

* 잎의 앞면은 건전부위와 병든부위의 경계가 뚜렸한 적갈색, 뒷면은 담갈색

* 이듬해 봄에 분생포자를 형성 -> 1차 전염원
<장미 검은무늬병>

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 발병특성

* 장미를 비롯한 장미속 식물에 발생

* 묘목과 성목에서 모두 발생, 5~<6월 봄비가 찾은 해에 심하게 발생.

* 암갈색 67 옥갈색 원형 내지 부정형 병반형성

* 곤충이나 빗물에 의해 전염

* 건조한 상태에서는 바람에 의해 전염

* 병든 잎에서 자낭반으로 월동, 자낭포자가 1차 전염원

정답 : 11-(5:

ㅅㅅ         =
<.  -수목병리학

**정답**: ①

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 20과 100여속 [다범성 병해)
* 밤나무, 호두나무, 사과나무, 배나무 -> 과실을 썩게하는 "경제적피해"

**키워드**: 수목병리학, 밤나무, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - (녹병정자, 녹포자) 전나무

**키워드**: 수목병리학, 녹병, 전나무

---

## 문제 2

**문제**: 기주 : 소나무류(적송, 곰솔), 낙엽송류, 전나무류(경기, 광릉], 솔송나무

**키워드**: 소나무, 전나무, 낙엽송

---

## 문제 2

**문제**: 발생특성 - 철쪽류, 진달래류 (봄비가 찾은해 많이 발생)

---

## 문제 2

**문제**: 발생특성 - 버즘나무는 2차 생장하므로 수목이 죽지는 않고 수관이 회복이 되긴 함.
[초봄] 어린잎 까망게 고사 (생육기) 잎맥따라 검은 갈색 반점 (괴사)
* 잎맥주변 갈색반점, 봄비 찾은해 피해심!!,

**키워드**: 수목생리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 발병특징 - 주로 어린나무 「 묘포에서 주로발생, 강풍등의 환경요인으로 인한 상처부위에 "감염"

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 발병특성
* 비교적 따뜻하고 다습지역 주로발생
* 구과구육에서 발생 (호두수확에 영향을 미침)
* 5~<6월 잎과 어린줄기에 발생
* 병든부위 검은색 함몰 -> 잎이 전체적으로 검게 변하면서 고사[병징 - 잎 기형)       정답 : 15-(

**선택지**:
③ 

**정답**: ①

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 기주 -

**선택지**:
① [회색)고약병 : 매실나무, 느티나무
② 갈색고약병 : 매실나무, 벗나무, 밤나무, 사철나무 등

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 회화나무 “중간기주 없음 (동종기생성) - 기주교대×
5, 발생특징
* 조경수목으로서 회화나무의 경제적 중요성
* 길쪽한 "혹"을 만들기 때문에 혹병이라고 불림

**키워드**: 혹병

---

## 문제 2

**문제**: 기주 - 배나무, 사과나무, 포도나무, 감나무, 밤나무, 호두나무, 포플러, 벗나무 등의 수목 및 초본식물
[기주범위가 넓으며 묘목에 나타나면 피해 심!!)
&. 병징

* 124, 옥신 등 비정상적인 증가로 뿌리, 줄기의 땅가부분에 혹 형성

* (초기) 병든조직이 약간 비대하고 우웃빚, 점차 커져 혹으로 변함(암갈색)

* 상처부위나 접목부위에 잘 나타남

* 혹이 생긴부위는 생육저하 및 저항력이 약함.

**키워드**: 수목병리학, 밤나무, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 병징, 표징, 병환

**선택지**:
① 좀류 등이 작은 가지 가해 상처침입, 봄에 감염 (인접나무와 뿌리접목[ㅇㅇ 0『아\)에 의해 전파가능)
② 형성층, 물관 침입 후 아래로 균사확산 (진전속도 매우 빠름)

ㅎ) 신성충의 표면에 묻어 전파

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 철쪽류 잎마름병                              2. 철쪽류 잎마름병 [『ㅁ69이아106ㅁ515]
ㅁ. 포플러 잎마름병                              ㅁ. 포플러 잎마름병 |566【0!1010ㅁ ㅁ0[6ㅁ411ㅁㅎ「001
브. 동백나무 겹둥근무늬병                       브. 동백나무 겹둥근무늬병 [ㅁ60101010[ㅁ519]
(

**선택지**:
① ㄱ,ㄴ,2 (
② ㄱ,ㄴ,ㅁ (
③ ㄷ,2.ㅁ (
④ ㄷ,2 8 (
⑤ ㄷ,ㅁ,버

**키워드**: 잎마름병

---

## 문제 2

**문제**: 병원균은 리지나뿌리썩음병과 동일한 문([1000)에 속한다.
(

**선택지**:
① 7,ㄴ(
② ㄱ,ㄷ (
③ ㄴ,ㄷ (
④ ㄴ,2 (
⑤ ㄷ,2
ㄱ. 감염목의 뿌리 표면에 균핵이 형성된다. [ㅇ}]
ㄴ. 감염된 나무뿌리는 흰색 균사막으로 싸여있다. |ㅇ|
ㄷ. 뿌리꼴균사다발이나 빠무버섯이 주요한 병징이다. |× 아밀라리아 뿌리썩음병|

**키워드**: 수목병리학, 뿌리썩음병

---

## 문제 2

**문제**: 병원균은 리지나뿌리썩음병과 동일한 문[6!400)에 속한다. |
<흰날개무늬병>

**키워드**: 수목병리학, 뿌리썩음병

---

## 문제 2

**문제**: 기주 : 빠무, 단풍나무, 벗나무, 포도

**키워드**: 단풍나무

---

## 문제 2

**문제**: 피해 : 사과 과수원 약 5% 감염

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 안노섬뿌리썩음병          [침엽수]
ㅁ. 아밀라리아뿌리썩음병      [침엽수, 활엽수)
브. 파이토프토라뿌리썩음병_ (침엽수, 활엽수)
(

**선택지**:
① ㄱ,ㄴ,2 (
② ㄱ,ㄴ,ㅁ(
③ ㄱ,ㄷ,2
④ ㄴ,ㄷ, (
⑤ ㄴ,ㅁ,보
ㄱ. 흰날개무늬병             [활엽수
ㄴ. 자주날개무늬병           (침엽수, 활엽수)
ㄷ. 리지나뿌리썩음병        [침엽수)

**키워드**: 뿌리썩음병

---

## 문제 2

**문제**: 안노섬뿌리썩음병         [침엽수)
ㅁ. 아밀라리아뿌리썩음병 (침엽수, 활엽수)
브. 파이토프토라뿌리썩음병 [짐엽수, 활엽수)                                         정답: 23-(

**선택지**:
③ , 24-(9)

구분(주요 목재부후균)
부후균 (삼고 산림보호학)
살아 있는 나무의 변재나 심재 병원체
및 부후균
침이빨버섯, 말굽버섯, 말굽잔나비버섯, 영지버섯속, 시루뻔버섯속, 차가버섯,
붉은덕다리버섯, 진흙버섯, 붉은진흙버섯, 구멍장이버섯, 꽃구름﻿버섯
뿌리와 그루터기 병원체 및 부후균
뽕나무버섯속, 아까시재목버섯, 벽돌빛뿌리버섯, 시루뻔버섯속, 흰구멍버섯
속, 해면버섯, 진흙버섯속
서 있는 고사목 및 벌채목 부후균
줄버섯, 한입버섯, 미로버섯, 소나무잔나비버섯, 영지버섯속, 츠가불로초, 조
개버섯, 치마버섯, 구릅버섯, 운지버섯, 구름버섯속
구분(갈색/백색/연)
부후균
갈색부후
실버섯류, 구멍버섯류, 전나무조개버섯, 잣버섯, 녹슨버짐버섯, 개떡버섯류
백색부후
말굽버섯, 잎새버섯, 조개껍질버섯, 간버섯, 치마버섯, 거북꽃구름버섯, 송편
구름버섯, 영지버섯, 표고버섯, 느타리버섯
연부후
콩버섯, 다형콩꼬투리버섯
구분(주요 목재부후균)
부후균 (신고 수목병리학)
주로 뿌리
Inonotus dryadeus(시루뻔버섯속), Meripilus giganteus(왕잎새버섯),
Ganoderma resinaceum(영지버섯)
뿌리 및 그루터기
시루뻔버섯, 영지버섯속, 왕잎새버섯, 비닐버섯, 벽돌빛뿌리버섯, 뽕나무버섯
속, 해면버섯
줄기부후균
구멍장이버섯, 붉은덕다리버섯,  소나무잔나비버섯, 느타리버섯, 진흙버섯,
참나무혹버섯, 시루뻔버섯, 자작나무버섯, 말굽버섯, 소효버섯

구분 주요 목재부후균 부후균 신고 수목병리학
( ) ( )
시루뻔버섯속 왕잎새버섯
Inonotus dryadeus( ), Meripilus giganteus( ),
주로 뿌리
영지버섯
Ganoderma resinaceum( )
시루뻔버섯 영지버섯속 왕잎새버섯 비닐버섯 벽돌빛뿌리버섯 뽕나무버섯
, , , , ,
뿌리 및 그루터기
속 해면버섯
,
구멍장이버섯 붉은덕다리버섯 소나무잔나비버섯 느타리버섯 진흙버섯
, , , , ,
줄기부후균
참나무혹버섯 시루뻔버섯 자작나무버섯 말굽버섯 소효버섯
, , , ,
구분 주요 목재부후균 부후균 삼고 산림보호학
( ) ( )
살아 있는 나무의 변재나 심재 병원체 침이빨버섯 말굽버섯 말굽잔나비버섯 영지버섯속 시루뻔버섯속 차가버섯
, , , , , ,
및 부후균 붉은덕다리버섯 진흙버섯 붉은진흙버섯 구멍장이버섯 꽃구름버섯
, , , ,
뽕나무버섯속 아까시재목버섯 벽돌빛뿌리버섯 시루뻔버섯속 흰구멍버섯
, , , ,
뿌리와 그루터기 병원체 및 부후균
속 해면버섯 진흙버섯속
, ,
줄버섯 한입버섯 미로버섯 소나무잔나비버섯 영지버섯속 츠가불로초 조
, , , , , ,
서 있는 고사목 및 벌채목 부후균
개버섯 치마버섯 구릅버섯 운지버섯 구름버섯속
, , , ,
구분 갈색 백색 연 부후균
( / / )
갈색부후 실버섯류 구멍버섯류 전나무조개버섯 잣버섯 녹슨버짐버섯 개떡버섯류
, , , , ,
말굽버섯 잎새버섯 조개껍질버섯 간버섯 치마버섯 거북꽃구름버섯 송편
, , , , , ,
백색부후
구름버섯 영지버섯 표고버섯 느타리버섯
, , ,
연부후 콩버섯 다형콩꼬투리버섯
,
구분 주요 목재부후균
( ) 부후균 신고 수목병리학
( )
주로 뿌리 시루뻔버섯속 왕잎새버섯
Inonotus dryadeus( ), Meripilus giganteus( ),
영지버섯
Ganoderma resinaceum( )
뿌리 및 그루터기 시루뻔버섯 영지버섯속 왕잎새버섯 비닐버섯 벽돌빛뿌리버섯 뽕나무버섯
, , , , ,
속 해면버섯
,
줄기부후균 구멍장이버섯 붉은덕다리버섯 소나무잔나비버섯 느타리버섯 진흙버섯
, , , , ,
참나무혹버섯 시루뻔버섯 자작나무버섯 말굽버섯 소효버섯
, , , ,
구분 주요 목재부후균
( ) 부후균 삼고 산림보호학
( )
살아 있는 나무의 변재나 심재 병원체
및 부후균 침이빨버섯 말굽버섯 말굽잔나비버섯 영지버섯속 시루뻔버섯속 차가버섯
, , , , , ,
붉은덕다리버섯 진흙버섯 붉은진흙버섯 구멍장이버섯 꽃구름버섯
, , , ,
뿌리와 그루터기 병원체 및 부후균 뽕나무버섯속 아까시재목버섯 벽돌빛뿌리버섯 시루뻔버섯속 흰구멍버섯
, , , ,
속 해면버섯 진흙버섯속
, ,
서 있는 고사목 및 벌채목 부후균 줄버섯 한입버섯 미로버섯 소나무잔나비버섯 영지버섯속 츠가불로초 조
, , , , , ,
개버섯 치마버섯 구릅버섯 운지버섯 구름버섯속
, , , ,
구분 갈색 백색 연
( / / ) 부후균
갈색부후 실버섯류 구멍버섯류 전나무조개버섯 잣버섯 녹슨버짐버섯 개떡버섯류
, , , , ,
백색부후 말굽버섯 잎새버섯 조개껍질버섯 간버섯 치마버섯 거북꽃구름버섯 송편
, , , , , ,
구름버섯 영지버섯 표고버섯 느타리버섯
, , ,
연부후 콩버섯 다형콩꼬투리버섯
,

-ㅡ(59 (59 (59(59(59--
수목해중학
가

2았        수목해충학

**정답**: ②

**키워드**: 뿌리썩음병

---

## 문제 2

**문제**: 가해수종 : 소나무류, 찾나무
5, 피해
* 북방수염하늘소와 같이 소나무재선중병의 매개중으로 소나무에 치명적인 해충이다.
* 성충은 충체에 재선충을 가지고 있어 가해나 산란시 소나무에 재선충을 감염시킨다.
* 소나무류의 수피 밑에서 유충이 형성층과 목질부를 식해한다.
* 주로 수세 쇠약목, 고사목에서 발견되며 건전한 나무에는 산란하지 않는다.
* 수피와 목질부 사이에 길이 160내외의 목설이 밀집되어 있다.

**키워드**: 수목병리학, 하늘소, 수목해충학, 소나무

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
* 춘기(4월중순~6월중순)와 추기(?월상순~10월하순)에 유충이 솔잎을 가해할 때 약제살포[디플루벤주론
25%, 트리플루뮤론 25% , 비티쿠르스타키 수화제)

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
* 7월 하순 성충 발생 초기에 이미다클로프리드 액상수화제[8%) 1,000배액 또는 메티다티온 유제[40%)
500배액을 10일 간격으로 2회 살포한다.

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
* 어린 유충기인 4월 하순 5월 상순까지 클로르푸루아주론 유제 [5%) 2,000배액 또는 페니트로티온 유제
[50%) 2,000배액을 수관 살포한다.

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 화학적 방제
* 세대별 약충 발생 초기에 이미다클로프리드 액상수화제[(8%) 2,000배액 또는 메티다티온 유제[40%)
1,000배액을 10일 간격 으로 2회 살포한다.

**키워드**: 농약학, 수목병리학

---

## 문제 2

**문제**: 화학적방제
* 벌레가 외부로 노출되는 시기가 극히 제한적이기 때문에 침투성 약제 나무주사가 가장 효율적인 방제법이
다.
* 임목을 보존해야 할 주요지역, 벌레혹 형성율이 20%이상으로 피해 가 심한 임지에 적용하며 시기는 솔잎혹
파리 산란 및 부화최성기인 6월 중에 포스파미돈 액제(50%), 이미다클로프리드 분산성액제 [(20%) 또는
아세타미프리드 액제[20%)를 피해목의 흉고직경 607 당 0.3_ 1때를 줄기에 구멍을 뜰고 주입한다.
* 피해도'중'이상인 지역에 강우시 약제가 식수원이나 농경지 등으로 유입될 우려가 없는 임지나 조경수 및 정
원수 등의 피해목에 적용 할 수 있는 방법으로 월동을 위해 지표면으로 낙하하는 유충낙하기인 11월 하순
12월 상순 이미다클로프리드 입제[2%), 카보퓨란 입제 (6%)를 [[ㅇ당 1801<0을 지면에 살포한다.

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 석회와 접착제를 섞어 수피에 발라 복숭아유리나방의 산란을 방지한다.
ㄱ,ㄴ,ㄷ 은 우선 물리적/기계적 방법임을 보면 알 수 있습니다.
ㆍ 기계적 방제 암기 : 포유박매 파소진차 (포살, 유살, 박피, 매몰, 파쇄, 소각, 진동, 차단법)
2 은 집중해서 보지 않으면 화학적 방제법처럼 보입니다.
하지만, 화학적 방제법의 경우는 등록된 약제가 있느냐의 유무로 판단하기에 물리/기계적 방법에 해당합니다.
만약 석회와 접착제가 아닌 석회유황합제를 살포한다~ 이런 지문이었다면 화학적 방제가 되겠네요.
정답 : 48-(011, 49-(

**선택지**:
② , 50-(
⑤ -ㅡ(59 (59 (59(59(59--
수목생리학
가

22 수독2학

**정답**: ④

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 나방, 수목해충학

---

## 문제 2

**문제**: 낮은 광도에서 예민하게 반응

---

## 문제 2

**문제**: 카로티노이드 [광합성을 돕고 자외선의 유해작용을 막는 식물색소, 엽록소를 보조하여 햇빛을 흡수하는 광합
성의 보조색소, 녹색 이외의 다양한 색깔이 있음, 암흑 속에서도 합성이 가능(노란색을 )]

ㅁ. 크립토크롬

[(광수용체)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: 굴광성과 굴지성은 정색광에 의해서 유도됨]

브. 포토트로핀

[(광수용체)

---

## 문제 2

**문제**: 식물과 동물에 모두 존재함                                       정답: 59-@), 60-02, 61-

**선택지**:
⑤ 

**정답**: ⑤

---

## 문제 2

**문제**: 원형질을 가진 세포 내에서 미토콘드리아라는 작은 세포소기관에서 일어난다.

---

## 문제 2

**문제**: 크레브스회로[『605 0/여6, 10 회로) - 2단계
* 해당작용에서 생성된 63에서 <ㅇ;가 빠지면서 ;,화합물이 되어 크레브스 회로에 전달됨.
* 아세틸ㅇㅎ64&가 , 화합물과 반응하면서 <, 발생, &[개를 생산하는 단계
* 산소를 요구하는 단계이며, 미토콘드리아에서 일어나는 기작.

---

## 문제 2

**문제**: 눈의 호흡은 계절적으로 변동이 심하다.[휴면기간에는 최저수준, 봄철 호흡량이 급속도로 올라감)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: 유전적 개화능력 : 같은 환경에서도 개화능력에는 차이가 있음

---

## 문제 2

**문제**: 원형질을 가진 세포 내에서 미토콘드리아라는 작은 세포소기관에서 일어난다.

---

## 문제 2

**문제**: 크레브스회로(<「665 0016, 10 회로) - 2단계
* 해당작용에서 생성된 에서 ㅇㅇ;가 빠지면서 ㅇ,화합물이 되어 크레브스 회로에 전달됨.
* 아세틸ㅇ6ㅅ&가 , 화합물과 반응하면서 <, 발생, 4^01를 생산하는 단계
* 산소를 요구하는 단계이며, 미토콘드리아에서 일어나는 기작.

---

## 문제 2

**문제**: 에틸렌

* 과실의 성숙 촉진

ㆍ 뿌리가 침수되면 뿌리에서 생산된 에틸렌이 줄기로 이동하여 여러가지 독성을 나타냄.

* 에틸렌의 독성으로 인한 증상 : 잎의 황화현상, 줄기의 신장 억제, 줄기의 비대 촉진, 잎의 상편생장, 잎이 시들

면서 탈리현상, 뿌리의 신장도 억제, 간록 부정근 발생, 병균에 대한 저항성 약해짐
* 줄기와 뿌리의 생장 억제
* 개화촉진 효과 - 대부분의 식물에서 개화를 억제하지만, 망고와 브로멜리아드에서 개화를 촉진함.
정답 : 69-(5:, 70-(

**선택지**:
⑤ 22 *목성하

**키워드**: 농약학, 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: 폴리아민
* 포유동물의 경우에는 뇌에 대량으로 존재함
* 식물의 경우 세포 내에 흔히 발견됨.
* 핵산을 포함하여 음[-)전기를 띠는 큰 화합물(효소, 단백질, 인지질)과 정전기적 상호작용을 하여 막의 안정성
을 높여줌.
* 세포분열 족진, 절간생장, 뿌리 형성, 배 형성, 화분 형성, 열매 발달, 휴면타파, 잎의 노쇠방지, 환경스트레스에
대한 저항성

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: (아질산태)4(2,- -> [암모늄태)비1 : 아질산환원효소[006 「604056)에 의해 이루어짐 [엽록체
010510[색소체)]
뿌리에서 흡수되는 형태
* 대부분의 작물, 식물들은 질산태[|23-)형태로 질소를 흡수한다.
* 경작토양에서는 암모늄태(1

**선택지**:
④ 질소가 축적된다. -> 그래서 균근의
도움을 받아 바1/형태를 직접 흡수한다.

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 2

**문제**: 그늘에 적응한 나무는 광반(600+!16ㅇ)에 신속하게 반응한다.
ㅁ. 수목은 이른 아침에 수분 부족으로 인한 일중침체 현상을 겪는다.
브. 상록수의 광합성량은 낙엽수보다 완만한 계절적 변화를 보인다.
(

**선택지**:
① ㄱ7,ㄴㄷ,8 (
② ㄱ,ㄷ,2.ㅁ 0
③ ㄱ,ㄷ,2.8
④ ㄴ,ㄷ,2.ㅁ 0
⑤ ㄴ,2.ㅁ.버
ㄴ. 성숙잎이 어린잎보다 단위면적당 광함성량아적다. |성숙잎은 어린잎보다 광합성을 많이 한다.|
ㅁ. 수목은 이른 아침에 수분 부족으로 인한-윌중침차-환상을 겪는다. |일중침체라는 일시적 수분부족으로 기공을
닫은 것]
광합성에 영향을 주는 요인

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 2

**문제**: 종류

**선택지**:
① 외생균근
균사가 세포밖에 머물러 있음, 하티그망과 균투 형성
(기주) 소나무과, 참나무과, 버드나무과, 자작나무과
(곰팡이) 자낭균과 담자균(버섯류~)
외생균근은 온대지역의 산림수목, 특히 소나무과, 참나무과, 자작나무과, 피나무과, 버드나무과 등에서 형성
유근은 두께가 60μm에 달하고 두꺼운 균사층에 둘러싸여 있다.
외생균근이 형성된 소나무 뿌리는 Y자형으로 분지된다.
그물망 모양을하는 하티그망을 형성한다.
내생균근과 달리 균사가 세포 내로 침입하는 것은 거의 발생하지 않는다.
외생균근을 형성하는 곰팡이 : 담자균문, 자낭균문
낙엽송에만 외생균근 형성 : Suillus grevillei, S. cavipes
소나무속 14종과 외생균근 형성 : 모래밭버섯(Pisolithus tinctorius)
② 내생균근
균사가 세포 내부로 들어옴, 가지모양 균사 만듦
(기주) 초본류, 작물, 과수, 대부분의 산림수목
(곰팡이) 접합자균
균사체는 기주의 뿌리 피층세포 내에 존재
두꺼운 균사층을 형성하지 않음 (세포 내의 균사는 일정 기간 동안 생장하고 없어지거나 분해됨)
격벽이 없는 균사를 형성하는 VA(vesicular-arbuscular) 내생균근
어떤 VA 곰팡이도 아직까지 접합포자를 형성하는 것은 알려진바가 없다.
VA라는 이름은 뿌리 피층세포 내에 형성되는 구조체인 베시클(vesicle)과 분지된 나뭇가지 모양의 구조체
인 아뷰스큘(arbuscule)에서 유래함.
베시클 : 항상 지질로 가득 차 있고 저장과 증식에 관여하는 구조체
아뷰스큘 : 주로 식물체와 곰팡이의 양분교환을 하고 짧은 시간만 존재하는 구조체
③ 내외생균근
균사가 세포밖에 안에 모두 존재함
(기주) 소나무류의 묘목
(곰팡이) 자낭균과 담자균
균근의 혜택
인산과 암모늄태 질소(NH₄⁺) 흡수 촉진 : 산성토양에서 효과가 큼
수분과 무기양분 흡수 촉진 : 균사가 광범위하게 뻗어 뿌리대신 흡수함, 토양의 비옥도가 높을수록 균근형성
률은 낮아진다.
내병성 및 저항성증진 : 곰팡이가 항생물질 분비하여 병원균의 접근을 막는다.
뿌리 건조방지 : 뿌리의 건조를 방지
토양의 열악한 환경극복 : 산성/알칼리성 토양, 중금속, 독극물, 온도변화, 완충역할
기주의 생장촉진 : 위의 여러 가지 혜택으로 기주의 생장이 촉진

균근
토양 곰팡이와 식물뿌리 간의 공생 관계를 맺고 있는 상태

---

## 문제 2

**문제**: 외생균근

**선택지**:
① 균사가 세포밖에 머물러 있음 하티그망과 균투 형성
,
기주 소나무과 참나무과 버드나무과 자작나무과
( ) , , ,
곰팡이 자낭균과 담자균 버섯류
( ) ( ~)
외생균근은 온대지역의 산림수목 특히 소나무과 참나무과 자작나무과 피나무과 버드나무과 등에서 형성
, , , , ,
유근은 두께가 에 달하고 두꺼운 균사층에 둘러싸여 있다
60μm .
외생균근이 형성된 소나무 뿌리는 자형으로 분지된다
Y .
그물망 모양을하는 하티그망을 형성한다
.
내생균근과 달리 균사가 세포 내로 침입하는 것은 거의 발생하지 않는다
.
외생균근을 형성하는 곰팡이 담자균문 자낭균문
: ,
낙엽송에만 외생균근 형성
: Suillus grevillei, S. cavipes
소나무속 종과 외생균근 형성 모래밭버섯
14 : (Pisolithus tinctorius)
내생균근
② 균사가 세포 내부로 들어옴 가지모양 균사 만듦
,
기주 초본류 작물 과수 대부분의 산림수목
( ) , , ,
곰팡이 접합자균
( )
균사체는 기주의 뿌리 피층세포 내에 존재
두꺼운 균사층을 형성하지 않음 세포 내의 균사는 일정 기간 동안 생장하고 없어지거나 분해됨
( )
격벽이 없는 균사를 형성하는 내생균근
VA(vesicular-arbuscular)
어떤 곰팡이도 아직까지 접합포자를 형성하는 것은 알려진바가 없다
VA .
라는 이름은 뿌리 피층세포 내에 형성되는 구조체인 베시클 과 분지된 나뭇가지 모양의 구조체
VA (vesicle)
인 아뷰스큘 에서 유래함
(arbuscule) .
베시클 항상 지질로 가득 차 있고 저장과 증식에 관여하는 구조체
:
아뷰스큘 주로 식물체와 곰팡이의 양분교환을 하고 짧은 시간만 존재하는 구조체
:
내외생균근
③ 균사가 세포밖에 안에 모두 존재함
기주 소나무류의 묘목
( )
곰팡이 자낭균과 담자균
( )
균근의 혜택
인산과 암모늄태 질소 흡수 촉진 산성토양에서 효과가 큼
(NH₄⁺) :
수분과 무기양분 흡수 촉진 균사가 광범위하게 뻗어 뿌리대신 흡수함 토양의 비옥도가 높을수록 균근형성
: ,
률은 낮아진다
.
내병성 및 저항성증진 곰팡이가 항생물질 분비하여 병원균의 접근을 막는다
: .
뿌리 건조방지 뿌리의 건조를 방지
:
토양의 열악한 환경극복 산성 알칼리성 토양 중금속 독극물 온도변화 완충역할
: / , , , ,
기주의 생장촉진 위의 여러 가지 혜택으로 기주의 생장이 촉진
:

---

## 문제 2

**문제**: 양이온교환능력은 유기물 손실량에 비례하여 증가한다.
(

**선택지**:
① ㄱ,ㄴ (
② ㄱ,ㄷ (
③ ㄱ,2 0
④ ㄴ,ㄷ (
⑤ ㄴ, 2
ㄱ. 교환성 양이온[(ㅇ0, 10”, <+]은 일시적으로 증가한다. |ㅇ|
ㄴ. 입단구조 붕괴, 재에 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적뭘도가-감소한다. |용적밀도의 증가|
ㄷ. 지표면에 불투수층이 형성되어 침투능이 감소하고 유거수와 침식이 증가한다. [|

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 2

**문제**: 양이온교환능력은 유가몰손실량에 바레하여-증가한다. |우선 양이온 교환능력이 크다라고 한다는 것은 토양
이 양분을 많이 담을 수 있어야하는 것이고, 좋은 예는 바로 점토입니다. 유기물이 많을수록 점성은 강해지고, 떼
알구조로 되어 잘 뭉쳐질 것인데~, 지문에 나온 것은 유기물의 손실량에 비례라는 표현을 썼으므로, 유기물의 손
실이 많이 발생하면 할수록 점성은 약해지고, 뭉쳐지지 않게 되고, 양이온교환능력은 감소할 것입니다.]
산불초기단계 물리화학적 성질변화
* 침식 증가 : 토양의 유기물이 없어지므로 공극이 없어지므로 짐투가 되는 것이 아닌 침식이 발생함.
* 토양 매1 증가 : 초기에는 식물체의 연소로 인하여 양이온이 증가하여 바가 증가현상이 나타남
* 용적밀도 증가 : 토양의 유기물이 없어지므로 공극이 적어지고 용적밀도가 증가
* 수분침투율 감소 : 토양의 공극이 적어지고 수분짐투율이 감소함
* 수분증발량 증가 : 수분짐투율이 낮아지고, 짐투하지 못한 수분들은 증발
* 양이온교환용량[<ㄷㅇ) : 알칼리화되면서 양이온치환용량이 증가함

**키워드**: 농약학, 수목생리학, 수목해충학, 산림토양학

---

## 문제 2

**문제**: 몰리       41『00960056의 보조인자로 작용합니다                       정답: 88-39),80-2.90-@

---

## 문제 2

**문제**: 집단류 [0ㅠ055 110\)
* 물의 대류현상으로 확산과 대비되는 개념
* 식물의 증산작용으로 잎/줄기/뿌리 및 토양사이에 연속적인 수분퍼텐셜의 기울기형성에 따름
* 식물의 물이용량에 영향을 끼칠 수 있는 환경요인인 온도, 바람 수량, 토양수분함량 등에 의해 결정됨

**키워드**: 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 2

**문제**: 전정과 가지묶기 : 굴취 전 실시하는 전정은 되도록 적게 하는 것이 바람직함.

**키워드**: 수목관리학

---

## 문제 2

**문제**: 엽소 [16마 56000)

**선택지**:
① 개념
* 잎의 가장자리 또는 엽맥사이의 조직이 변색되며 죽는 생리적인 장애
* 여름철 강한 햇빚과 증발산량의 과다로 인해 물공급이 충분하게 되지 않음으로써 잎이 타는 현상
② 발생요인
* : 토양에서 공급되는 물의 양보다 잎에서 더 빨리 손실될 때 발생함 (뿌리문제, 줄기와 가지문제 , 잎의 문제)
④ 피해
* 잎의 엽맥 사이와 잎 가장자리를 따라 황화현상을 보이거나 갈변함.
* 엽소가 심하면 잎 전체가 오그라들며 시들을 수 있음.
* 엽육조직의 피해로 광합성 장애 발생.
⑤ 엽소가 발생하는 환경 (수분 스트레스성)
 강한 햇빛에 노출, 높은 기온 + 뜨겁고 건조한 바람
ㆍ 여름철 고온이 지속, 일사량이 높을 경우 과다한 증산작용 -> 탈수현상
* 공기 흐름을 막는 큰건물 + 국소기온 50도씨 이상
* 햇빛이 유리건물 등에 반사
* 오후 햇빛을 집중적으로 받는 남서향으로 향한 수관
* [우리나라] 7월 장마이후, 경화되지 않는 잎에서 발생
* (실내) 엽육조직 두꺼운 나무를 봄, 여름에 남향 창가에 둘 때 발생
* 민감하게 반응하는 엽소 피해가 많은 수종
- 활엽수 : 단풍나무류, 산딸나무류, 물푸레나무류, 칠엽수, 느릅나무류, 자작나무, 철쪽, 가막살나무 등
- 상록침엽수 : 측백나무류, 솔송나무류, 전나무류, 소나무류, 가문비나무류, 주목류 등.

---

## 문제 3

**문제**: 면역학적 진단
1] 한천젤이중확산법 : 소수의 시료를 이용한 면역학적 진단

**선택지**:
② 효소결합항체법[ㄷＬ15&) : 많은 양의 시료를 이용한 진단

---

## 문제 3

**문제**: 전자현미경에 의한 진단

---

## 문제 3

**문제**: 육안으로 검경

---

## 문제 3

**문제**: 병환 / 월동 / 침입 / 전반

* 궤양 주변에서 휴면상태로 월동하여 이듬해 봄에 비가 내릴때 활동시작

* 가지에 흘러나온 점액은 곤충을 유인함

* 상처 및 개구부 등 침입, 세균점액이 빗물, 전정가위 등의 작업 도구에 의해서도 전파.

**키워드**: 수목병리학, 수목관리학, 수목해충학

---

## 문제 3

**문제**: 매개곤충 - 마름무늬매미충 [『1190107ㅇㅁ45 5611마0

**선택지**:
⑤ [= 모무늬 매미충)

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 3

**문제**: 병징 - 수피가 황색~적갈색 괴사암종 (600)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 방제
* 수세강화, 밀식×, 비배관리, 병든낙엽소각
* 적용살균제 삼포
<소나무재선충병 매개충 방제>
매개충은 우화. 탈출시기에 살충제를 살포하여 방제 (페니트로티온 유제, 티아클로프리드 액상수화제)

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 수목관리학, 소나무

---

## 문제 3

**문제**: (예방) 3월15일 ~ 4월 15일에 매개충 살충제 나무주사 : 티아메톡삼 15% 분산성 액제

**키워드**: 농약학

---

## 문제 3

**문제**: 병징.표징 - 갈색, 검은색, 자낭각, 분생포자각 (6~8월), 특유의 술냄새가 난다 (열매)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 중간기주 - (여름,겨울포자) 뱀고사리

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 분포 : 온대 및 아한대 지역 (특히 '영국'에서 중요한 병해), 1982년 경주 남산에 최초보고

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 월동 - 병든낙엽이나 가지에서 균사 또는 분생포자반으로 월동.
(

**선택지**:
④ 은행나무 잎마름병 - 분생포자반에서 분생포자가 포자덩이뿔로 분출

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 병징 - 잎의 가장자리부터 병반발생, 경계부위 갈색~회갈색, 경계부위는 황록색, 부채꼴 모양으로 확대

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 표징 : 수피 밑에[아래에~) 자갈색 균사막[=피막), 균사다발, 자실체가 헝걸처럼 땅에 깔림)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 3

**문제**: 물리적 방제
* 기주식물의 가지나 줄기에 붙어 있는 알을 제거한다.
솔잎혹파리

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 3

**문제**: 임업적방제
* 피해극심기 때의 피해목 고사율은 밀생 임분에서 높으므로 간벌, 불량치수 및 피압목을 제거하여 임내를 건
조시킴으로써 솔잎혹파리 번식에 불리한 환경을 조성하며 또한 이 해충이 확산되고 있는 지역에 미리 실시
하면 수관이 발달하여 고사율이 낮아진다.

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 3

**문제**: 자귀나무의 일주기현상|

2 독학

---

## 문제 3

**문제**: 0206 + 602 ㅡ6002 + 아20 + 6861001 > 4 생산

---

## 문제 3

**문제**: 전자전달계 - 3단계
* 4&때1 로 전달된 전자(6-)와 수소[+ ]가 최종적으로 산소에 전달되어 물로 환원되면서 추가로 효율적으
로 417 를 생산하는 과정
ㆍ 미토콘드리아에서 일어나는 기작
* 산소를 요구하는 단계이다.(호기성호흡)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 3

**문제**: 수피보호 : 마대, 부직포, 종이(마분지), 비닐, 새끼로 꼬아 만든 끈, 진흙 등

---

## 문제 4

**문제**: 분자생물학적 진단

**선택지**:
① 『00(중합효소연쇄반응법) 이용한 염기서열 분석
<세균 - 그람염색>
* 그람염색은 덴마크 의사 '한스 크리스티안 그람'이 고안한 특수 염색법
* 세포벽의 구조에 따라 두 종류로 나뉘다.
* 세균류의 세포벽의 구성성분인 페티도글루칸을 크리스탈 바이올렛으로 염색
* 그람양성균[(3「000 ㅁㅇ51146) ;
"[중요]그람 양성세균 암기
암기법 : ㅇ00「/0ㅁ66ㅇ아6ㅁ417 [꼬린내박테리움) 계열만 그람양성균에 해당함 (아래 5가지 암)기
60 (아트로-클라비-커토-로도-라데이)
(&타「060ㅇ여아, (310160아6, 01+0[56006001417, 따1000000ㅇ005, 『0타0160아0)
* 그람음성균[(<>「010 0ㅁ69016) : 붉은색으로 염색되는 세균, 기타 속 균
<파이토플라스마>

---

## 문제 4

**문제**: 『ㄷ에 의한 진단

---

## 문제 4

**문제**: 병징 및 발생특성
- 늦봄부터 활짝 핀 잎에 불규칙한 퇴록 반점 다수 나타나 모자이크 증상 보임
- [품종에 따라) 모자이크 증상과 함께 잎맥이 붉게 변하거나 잎맥에 괴저반점이 나타나기도 함
- [병징이 진전) 잎자루와 주맥에 괴사반점, 뒤틀림.
- 심한 경우 잎이 마르면서 쉽게 부스러짐 및 조기낙엽

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 백색부후에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 대부분의 백색부후균은 담자균문에 속한다.
(
② 주로 활엽수에 나타나지만, 침엽수에서도 나타난다.
(
③ 조개껄버섯, 치마버섯, 간버섯 등은 백색부후균이다.
(
④ 목재 성분인 셀룰로스, 헤미셀룰로스, 리그닌이 모두 분해되고 이용된다.
(
⑤ 부후된 목재는 왕황색으로 네모난 형태의-금아-생가고 심자 부려진다. |백색부후는 밝은 색, 갈색부후는 리그닌
[갈색]이 남아 갈색계통의 색이 나타남]
" 갈색부후 암기법 : "갈담리 벽짐" - 갈색부후, 담자균류, 리그닌 남음, 벽돌모양으로 부서짐, 짐엽수에 주로 발생
- 셀룰로오즈, 헤미셀룰로오즈 분해
- 리그닌(갈색을 ]은 잘 분해하지 못함
- 네모난 형태의 금이 가고, 잘 부서짐
- 주로 침엽수에 주로 발생하나 활엽수의 일부수종에서 발생함. (활엽수는 일반적으로 갈색부후균에 저항성)
" 백색부후 암기법 : "백담스펀지활" - 백색부후, 담자균류, 스펀지처럼 부서짐, 활엽수에 주로 발생
- 주로 식용버섯으로 말굽버섯, 치마버섯, 구름버섯, 영지버섯, 느타리버섯, 표고버섯
- 셀룰로오즈, 헤미셀룰로오즈, 리그닌도 분해
- 흰색의 스펀지처럼 쉽게 부서짐
- 주로 활염수에 주로 발생하나. 침엽수에도 발생함                                        .

” 에         =
<.  -수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 목재조직을 염색 후 광학현미경으로 검경

---

## 문제 4

**문제**: 가지끝마픔병. 수지동고병. 밤  6. 소나무 피목가치마듬병             보탑           벼
정답 : 5-(

**선택지**:
② 40        수목병리학
③ , 6-(51, 7-(

**정답**: ⑤

**키워드**: 소나무

---

## 문제 4

**문제**: 방제

* 상처발생 차단, 감염가지 절달

* (가지) 감염 부분으로부터 최소 300이상 아랫부분

* (궤양) 상하 300, 좌우 1060 제거

* 질소질비교 과용금지, 인산 및 칼리질 비료, 유기물 퇴비 사용

* (예방) 개화기~이름봄에 정기적 살충제 살포(매개충 구제)

* (발아 전) 석회보르도액 처리

* (개화기, 생육기) 농용항생제 살포 (스트렘토마이신, 아그로마이신 등)
<산림청 - 과수화상병 방제지침 주요 기주식물 (11종)>

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 산림토양학

---

## 문제 4

**문제**: 병징
* 5~6월 잔가지와 작은잎이 밀생(총생)하여 빗자루모양
* 꽃봉오리가 점차 입으로 변하는 엽화현상
* 개화 및 결실이 안됨
* 나무전체 황화증상
* 마름무늬매미중은 대추나무뿐만아니라 빠무, 쥐똥나무 등에도 병원체를 매개.
* 병원체는 매개충의 구침을 통해 곤충 체내로 들어간 후, 침샘 및 중장에서 증식된 후 건전한 나무를 흡습하는
동안 전염

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 4

**문제**: (병원균) 6「/51010116 045011000 [자낭균류에 속함)

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 병징 - 병든부위 수피 밑에 황색 균사매트, 노란색 자낭각 형성,
다습할때 분생포자각에서 실서점 분생포자 누출

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: (예방) 12월 ~ 2월 말에 합제[살선충제+살충제) 나무주사 : 아마멕틴 18% + 설폭사플로르 분산성액제

40        수목병리학

**키워드**: 농약학

---

## 문제 4

**문제**: 방제 - 병든가지 제거, 비배, 통풍, 통광
* 아까지나무가 주요전염원이라서 과수원주변에서 아까시 나무제거
(

**선택지**:
③ 밤나무 잉크병 - 물이 고이지 않게 배수관리
* 배수관리 철저, 저항성 품종식재
(0
④ 전나무 잎녹병 - 발생지 부근의 뱀고사리 제거
*1986년 강원도 횡성의 전나무림에서 처음보고, 병든 잎은 조기 낙엽.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 병징 및 병환
* [전나무] 침엽 뒷면에 둥근 기둥모양 녹포자기가 2줄로 형성, 6월 중순부터 이것이 터지면서 녹포자는 비산.
. |뱀고사리] 녹포자가 침입한 뱀고사리잎은 7월 중순이후부터 담갈색/흑갈색으로 변하고, 뒷면에 담황색의
여름포자퇴가 돌출.
* |뱀고사리] 10월이 되면 담황색 내지 담갈색을 떤 월동성 여름포자가 형성되어 병든잎에서 월동
* |뱀고사리] 4월하순~5월 상순 사이에 월동한 겨울포자가 발아하여 형성된 담자기에서 담자포자가 형성.
ㆍ 전나무] 담자포자는 비산하여 전나무 침엽에 침입

**키워드**: 수목병리학, 전나무

---

## 문제 4

**문제**: 병원균 8 병환
* 모닥불이나 산불이 난 자리에서 넓게 퍼져 무리지어 발생
* 자낭포자에 의해 전염되는 토양 전염성 병 [55~45 %0)
* 체관부가 목질화
* 섬유소 분해효소, 펙틴분해 효소가 관여하는 연화성 병해
5, 방제
로                                                     정답 ㆍ 141

**선택지**:
② * 모닥불 및 취사행위 금지                                                       우저      -

<.  -수목병리학

**키워드**: 수목병리학, 산림토양학

---

## 문제 4

**문제**: 병징, 병환
* 4월 말부터 잎, 꽃눈이 비대, 흰색~핑크색 덩어리로~[5월에 담자포자)
* 안토시아닌 색소가 발달하여 핑크색 (햇별을 찌는 면)으로 변함

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 표징 - 다습할 때 병반내부에 검은색 돌기(뿔] 도는 분생포자덩이가 아 오름
(

**선택지**:
⑤ 호두나무 탄저병 - 잎자루와 잎맥에 흑갈색 병반이 형성되면서 잎은 기형이 됨

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 피해 - 가지고사, 나무쇠약, 심하면 고사

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 4

**문제**: 병징/ 병환
* 가지 및 줄기의 혹에서 겨울포자 상태로 겨울을 난다.
* 봄에 발아해서 담자포자 형성 -> 새잎과 어린가지 감염
* 7월 초순부터 잎뒷면 표피뜰고 황갈색가루덩이들이 나타남.
ㆍ (여름포자는 빗물이나 바람에 의해 전반되어 초가을까지 잎과 어린가지에 반복감염)
* 8월 중순에는 황갈색의 여름포자덩이에 섞여서 흑갈색 가루덩이(겨울포자] 들이 조금씩 나타나며, 가을에
접어들면 여름포자는 거의 없어지고 겨울포자로 월동
* 가지와 줄기에는 껄이 갈라져 방추형의 록이 생김 [가지가 죽거나 혹부위가 부러짐)
* 가을에는 혹의 갈라진 낄 밑에 흑갈색의 겨울포자덩이가 형성

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 침입 / 전반 / 월동

* 병든 식물체에서 월동, 흙속에서 수년 동안 살 수 있음.

* 고온다습한 염기성 토양에서 잘 발생

* 오직 최근에 발생한 상처부위레 침입

* (전반) 오염 관개수, 병든묘목, 접목도구 등

* (월동) 병든 식물조직, 토양

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 4

**문제**: 피해 : 사과 과수원 20% 피해

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 4

**문제**: 병징 : 수세약화, 생장불량, 조기황화, 조기납엽, 시들음

**키워드**: 수목병리학, 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 가지끝마름병. 수지동고병. 밤   5. 초나무 피옥가치마름병                 포달              려

---

## 문제 4

**문제**: 형태
* 성충의 체장은 20~5ㅎ000ㅁ이며 암적갈색 또는 흑갈색으로 두부와 전흉배판 배판에는 황갈색의 반분이 있다.
* 수컷 촉각은 체장의 2~2.5배 길이로, 암컷은 1.5배 이하이다.

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 4

**문제**: 뿌리 또는 눈과 같은 생장점 근처에 많이 분포]

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 호흡작용은 해당작용, (「665회로, 말단전자전달경로의 세 단계로 구분한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 뿌리에서 세근은 유세포로 구성되고 [를 소모하기 때문에 호흡량이 많다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 영양상태 : 무기영양 상태가 악화 시에는 수꽃, 무기영양 상태가 양호하면 암꽃이 달린다.
특히, 질소와 관련된 영양상태가 양호할 때 암꽃이 생긴다.
소나무과의 경우에 간벌은 종자생산량을 증가시킨다.[광합성과 무기양분 상태가 양호해지므로)

**키워드**: 소나무, 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 4

**문제**: 호흡작용은 해당작용, ㅠ668회로, 말단전자전달경로의 세 단계로 구분한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 아브시스산
* 휴면유도 - 목본실물에서 눈과 종자의 휴면을 유도함
* 탈리현상 촉진 - 잎, 꽃, 열매의 탈리현상을 촉진함
* 스트레스 감지 - 외부 환경으로부터의 스트레스를 감지하는 스트레스 호르몬이다.
* 모체 내의 종자발아 억제 - 모체 내에서는 발아하지 않는 태생의 특성.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 4

**문제**: 스트리고락톤
ㆍ 가지모양 내생균근(시)을 형성하는 기주 뿌리가 시 곰팡이가 기주를 인식하는 신호로 작용하여 포자 내 미
토콘드리아 수가 늘어나면서 포자 발아가 촉진되어 기주 뿌리를 성공적으로 감염시킴
* 식물 줄기에서 액아[겨드랑이눈)의 발달을 억제하여 결가지 발생을 방지함
* 기생식물의 발아를 촉진한다.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 4

**문제**: 무기영양
* 무기양분 중에서 질소(

**선택지**:
④ 결펌이 다른 양분 겹보다 광합성을 더 많이 감소시킴, 『(인), (칼륨)도 연관됨

**키워드**: 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 4

**문제**: 증산억제제와 잎 훌기 : 굴취 전에 잎에 뿌려 주면 효과가 있다. (아브시스산 호르몬제 사용)

- 활엽수의 경우는 과도한 가지치기 대신 잎을 일부 홀어 준다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 효소표식 형광항체법[ㄷ1154,에 의한 진단

---

## 문제 5

**문제**: 전염 : 감염나무의 삽수 ” 종자전염은 불가능, 매개중 등 전반방법 불명확

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 진단 : 즘액접종, 지표식물의 국부병반, 6154 법으로 잎눈과 겨울눈에서 정확한 진단 가능

---

## 문제 5

**문제**: 수목병의 병징에서 병든 부분과 건전 부분의 경계가 뚜려지 않은 것은?
0) 붉나무 모무늬병
(

**선택지**:
② 포플러 잎마름병 - 경계가 명확함
(
③ 확왕목 웠마름봉-[회양목은 우선 잎이 매우 작고, 작은 잎을 어두운 색으로 그을린 듯하게 번지듯이 나타남]
(
④ 쥐똥나무 둥근무늬병 - 둥근무늬 또는 갈색둥근무늬는 경계가 명확한 편이다.
(
⑤ 참나무류 갈색둥근무늬병 - 둥근무늬 또는 갈색둥근무늬는 경계가 명확한 편이다.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 면역학적 탐색법 : 부후균의 대사물질에 대한 항체를 이용하여 탐색

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 방제
* 옥시테트라싸이클린 수간 주입
* 6~10월에 살충제 2주간격 살포

**키워드**: 농약학, 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 꽃이 잘 피지 않고, 일찍 시든다.

---

## 문제 5

**문제**: [월동] 병든 병반 위에서 자낭구의 상태로 겨울을 나고, 봄에 자낭구 안에 있는 자낭포자를 방출한다.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 월동 - 병든조직에서 균사 또는 죽은나무에서 자실체로 월동
[이름봄~늦가을까지 분생포자와 자낭포자에 의하여 감염]

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 방제
* 중간기주[뱀고사리) 제거
(

**선택지**:
⑤ 소나무 리지나뿌리썩음병 - 주변에서 취사행위 금지

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 월동태
* 병든줄기, 눈이 세포 간극내 균사 [기주식물 겨울눈 인편에서 포자월동)
* ｌ차전염원은 이듬해 봄 담자포자

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 병환- 끼벌레와 공생
[초기] 깐지벌레로부터, (후기) 균사로 수피의 영양분 흡수
*담자포자는 바람에 날려 끼벌레의 분비물에서 생장

**키워드**: 수목병리학, 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 5

**문제**: 방제 - 조기발견제거, 약제방법은 없음
1?. 뿌리혹병(근두암종병)에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 070001「1410 「1610010나무털녹병] : 1066@「ㅇ41100 0ㅁ01000
② 따120아0010 501001(모잘록병) : 10아1006「000 119ㅁㅇ「417 |트리코더마 : 중복기생균)
③ 0/001006아10 ㅁ0「051400[밤나무줄기마름병] : 05044 감염균주 (저병원성 균주)
④ 목재부후균 : 10아0061「070 10『21010417
⑤ <. -수목병리학
<뿌리혹병 (근두암종병)>

**정답**: ①

**키워드**: 수목병리학, 혹병

---

## 문제 5

**문제**: 방제

* 상처발생 차단

* 석회사용 자제해야함 (다! 7.3 알카리성 생육조건을 가지므로~~)

* 옥 제거부위에 석회황합제 또는 상처도포제 처리

* 재식시, 묘목을 스트렘토마이신 용액에 침지

* 아접(눈접) 접목묘 사용

* 길항세균 이용 생물적 방제 [60ㅇ아60ㅁㅇㅇ 이용)

* 길항미생물을 직접 식물과 병원균이 접촉하는 장소에 넣어주는 방법
6×) 사과나무 뿌리혹병 감염된 밭에 84 현탁액 살포 [방제 ?9%)

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 혹병, 수목해충학

---

## 문제 5

**문제**: 방제법

**선택지**:
① 저항성 품종육성
② 살균제, 살충제 살포, 매개충 서식처 제거
③ <. -수목병리학

**정답**: ②

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 표징 : 수피밑에 흰색의 균사막, 균핵형성 -> 자실체가 아닌 균사덩어리 임.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 5

**문제**: 방제 : 자주빛 날개무늬병과 동일
<자주[빛)날개무늬병>
* 활엽수, 침엽수 모두 발생하는 다범성병해 [200 여종 수목과 초본류)
ㆍ 뿌리가 부패 -> 결국고사 [개간지 등 유기물 많은 토양에서 발생 심!!)
* 편백, 참나무류, 오동나무

**키워드**: 수목병리학, 참나무, 산림토양학

---

## 문제 5

**문제**: 병환 및 발생특성
* 균사, 균핵상태로 월동
* 수종 개간지, 개간지 등에서 발생
* 미분해 유기물 많은 토양에서 생존
* 잔존유기물이 충분하게 썩은다음 식재.조림

**키워드**: 수목병리학, 수목관리학, 산림토양학

---

## 문제 5

**문제**: 생태
* 성충은 1년에 ]회 발생하나 산란 시기에 따라서 2년에 ]회 발생하는 개체도 있다.
* 유충태로 수간 속에서 월동하고 4월경에 수피 가까운 곳에서 용실을 만들고 번데기가 된다.
* 우리나라에서의 성중의 줄현은 5~8월 초순경이다.
재선충은 5~6월 번데기방에서 우화하는          - 암수 모두 실과 괄이
매개충의 몸속으로 침입한 다음 매개충이         ： 아을으 얼버 정통컨
후식 피해를 가할 때 상처부위를 통하여           수컷은 0.6~0.8떠
소나무 조직내에 들어감으로 전파감덤됨          - 수명 : 상온에서 약 35일
소나무로 감염
^ ㆍ 닉
애
                     ㅁ       ,       1
도 우잔이동기 00090 0 0 이 이                  <소나무재선충 생활사>
으   . (매개중 몸속)                1세대 경과 소요일수 약 5일
도                                 (기온 25×ㅇ일때)이며 게속 반복
의                               번식함으로써 1쌈이 20일 후
20만마리로 중식됨
제2기 유충           제3기 유충
분산형 제3기 유충 =
매개충 용실 주변으로 이동
소나무 목질부속에서 번식을 계속하다가
2~-5월에 분산형 유충으로 변태하여 매개충
유충이 번데기로 될 때 번데기방 주변으로
모여듬
뽀     만                                         쳐다 .    (7
[소나무재선충의 생활사]                                    정답 : ㅎ?-(

**선택지**:
② 2았        수목해충학

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학, 소나무

---

## 문제 5

**문제**: 기계적방제
* 성충유살[7월하순부터 8월중순까지 성충 활동기에 피해 임지내 또는 그 주변에 수은등, 유아등이나 등불 등
을 설치하여 성충을 유살]
* 번데기 및 알덩이제거 [6월 하순부터 7월 중순사이에 소나무 잎에 붙어있는 번데기 또는 7월 하순부터 8월
중순까지 알덩이가 붙어 있는 소나무 가지를 잘라서 소각)
말매미

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학, 소나무

---

## 문제 5

**문제**: 기계적방제
* 피해가지를 잘라서 태우고 줄기에 기어오르는 노숙한 약중을 잡아 죽이는 방법이 효과적이다.
매미나방

**키워드**: 수목병리학, 나방, 수목해충학

---

## 문제 5

**문제**: 물리적 방제
* 성충 시기인 7월에 유아등이나 유살등을 이용하여 잡아 죽인다.
* 4월 이전에 줄기에 산란된 난괴를 채취하여 소각하거나 땅에 묻는다.
정답 : 40-(

**선택지**:
⑤ 2았        수목해충학
이세리아짝지벌레

**정답**: ④

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 5

**문제**: 적색광 비추면 : ㅠㅠ -> 마『 형태로 바낌, 원적색광 비추면 : 바 -> 『 형태로 바

---

## 문제 5

**문제**: 호흡은 산화작용이다.
호읍작용의 기작

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 전자전달계 - 3ㅎ단계
* 1&01 로 전달된 전자[6-)와 수소 + ]가 최종적으로 산소에 전달되어 물로 환원되면서 추가로 효율적으
로 417 를 생산하는 과정
* 미토콘드리아에서 일어나는 기작
* 산소를 요구하는 단계이다.(호기성호흡)
호흡관련 중요 지문들

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 수피 중에서 맨 바깥쪽에 있는 조피는 죽어 있는 조직이지만, 가스교환을 촉진하기 위하여 피목이 있다.

---

## 문제 5

**문제**: 과실의 호흡은 결실 직후에 가장 높다. 과실이 익으면서 최소치를 나타내다가 완전히 성숙하기 직전에 다시 호
흡량이 일시적으로 증가한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 성 결정 : 옥신을 많이 생산하는 수관상부에는 암꽃이 달리고, 아래쪽에는 수꽃이 달린다.

---

## 문제 5

**문제**: 기후 : 전년도 생육기간 동안 아래의 조건을 만족해야 함.

**선택지**:
① 태양복사량이 많아야 함.
② 봄부터 이른 여름까지 강우량이 풍부해야 함.
③ 한여름에는 온도가 높으면서 강우량이 적어야 함.

---

## 문제 5

**문제**: 호흡은 기질을 산화시키는 산화작용이다.
호흡작용의 기작

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 시토키닌
* 세포분열과 기관형성, 노쇠지연(노쇠를 방지하고 낙엽을 지연)
* 뿌리에서 생산되어 목부조직을 따라 줄기로 운반됨.
* 엽록체의 발달
* 측아의 발달

---

## 문제 5

**문제**: 지베렐린
* 줄기의 신장생장, 개화 및 결실, 휴면과 종자, 상업적으로 생장억제제의 역할.
기타 식물호르몬의 생리적 효과

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 살리실산
* 아스피린과 흡사한 구조를 가짐
* 버드나무 낄을 진통제와 해열제로 사용해왔는데, 주성분은 살리실산이다.
* 개화 족진, 꽃잎 노화방지, 병원성에 저항성을 가지게해 전신획득 저항성을 유도함.

**키워드**: 버드나무

---

## 문제 5

**문제**: 자스몬산
* 피자식물과 나자식물의 줄기와 뿌리 정단부, 어린잎, 미성숙 열매에서 주로 생산됨.
* 초식동물로부터 상처를 받거나 수분부족에 노출되면 함량이 증가함.
ㆍ 잎의 노쇠를 촉진, 엽록소 파괴, 광합성 감소, 호흡 증가, 낙엽 촉진
* 뿌리생장 억제, 종자휴면 유도 (아브시스산과 흡사함)
* 환경 스트레스(상처, 수분부족), 곤충과 병원균에 대한 저항성을 높이는 기능을 가짐. (살리실산과 흡사함)

2 수목생리학

**키워드**: 수목병리학, 수목생리학, 수목해충학

---

## 문제 5

**문제**: 이산화탄소
* 대기 중의 (2; 농도가 증가하면 광합성량이 증가함, <;의 농도가 증가하면 수분이용 효율이 증가

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 잎의 나이
* 성숙잎이 어린잎보다 광합성을 많이 함(일반적으로 어린잎은 음엽의 특성을 가지고 있음)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 5

**문제**: 확산 [(3109100)
* 불규칙적인 열운동에 의하여 이온이 높은 농도에서 낮은 농도 쪽으로 이동하는 현상
* 확산에 의해 주로 공급되는 영양소는 인산과 칼륨.
* 토양중 확산속도
* 408, 이, 5041 > 따 >. (인산)

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 5

**문제**: 관수와 강우 : 굴취하기 수일 전에 관수하여 토양이 너무 마르지 않은 상태에서 굴취함
식재간격
식재환경에 따라서 다르긴 하지만, 가로수의 식재간격은 1501, 중간크기 수목은 100, 작은 수목은 7ㅠ을 권장
함, 평균적으로 80의 간격은 유지가 되어야 한다. 생울타리의 간격은 10 간격으로 심는다. 정원수, 공원수의
경우는 서로 그늘지지 않게 식재한다.
정답 : 101-(

**선택지**:
③ 더 고그종
쓰      수목관리학

**정답**: ①

**키워드**: 수목관리학, 산림토양학

---

## 문제 5

**문제**: 피소[50050019)

**선택지**:
① 개념
* 형성층에 온도에 의해 상처를 입는 피해 [저온피해와 고온피해)
* 대표적 증상은 수피의 변색, 균열, 함몰이며, 수피가 벗겨지며 지저분해짐
* 주로 줄기의 남서쪽에서 피해가 나타나는 것이 특징
* 그늘이나 광량이 적은곳에서 자라다가 갑자기 직사광선이 강한 빚에 노출될 때 자주 발생함.
* 양묘장에서 밀식되어 자란 경우에도 갑자기 광도가 높은 열린 장소로 이식할 때 발생함.
* 수피가 은 수종 에서 많이 발생
- 벗나무류, 단풍나무류, 목련류, 매화나무, 물푸레나무류, 사과나무 등 유실수, 피나무류, 느티나무,
계수나무, 때죽나무, 소태나무, 오동나무, 후박나무, 백합나무, 사시나무류, 주엽나무류 등.
- 침엽수로는 전나무와 스트로브자무가 약함.
* 상록수들이 낙엽수보다 겨울피소 피해가 적다.
* 나무가 크게 자라 수피가 두꺼워지면 피해가 줄어든다.
* 수피가 않은 활엽수는 특히 동계피소에 취약하다.

구분
함량
총질소

---

## 문제 5

**문제**: cmolc/kg
교환성 마그네슘
2 cmolc/kg

구분 함량
총질소

---

## 문제 5

**문제**: cmolc/kg
교환성 마그네슘
2 cmolc/kg
구분 함량
총질소 0.13%
유효인산 20mg/kg
교환성 칼륨 1 cmolc/kg
교환성 칼슘 5. cmolc/kg
교환성 마그네슘 2 cmolc/kg

쓰  수목관리학

**키워드**: 수목관리학

---

## 문제 6

**문제**: 단일클론 항체법

---

## 문제 6

**문제**: 방제
곤충방제 관리철저, 접목 사용칼은 제2인산소드 10% 액에 자주소독, 감염 어린 대목 : 38%6, 4주간 열처리

**키워드**: 수목병리학, 수목관리학, 수목해충학

---

## 문제 6

**문제**: 수목의 내부 부후 진단 시 상처를 최소화한 기기 또는 방법은 ?
01 생장추 (

**선택지**:
② 저항기록드릴 (
③ 현미경 조직검경 0 분자생물학적 탐색 (
⑤ 음파 단층 이미지 분석
<수목 부후 진단>

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 6

**문제**: 분자생물학적 탐색법 : 『<ㅁ

---

## 문제 6

**문제**: [방제] 병든부분 잘라내어 땅속에 묻거나 태운다.
발생한 곳에 매년 발생하므로 떨어진 잎은 모아서 소각.
통풍 잘되는 곳에 심고, 밀식금지.
발병초기에 트리아디메폰 수화제, 티오파네이트메틸 수화제 등 한달에 2회 살포.
정답: ?-07), 10-0

**선택지**:
④ 40        수목병리학
<밤나무 줄기마름병>
* 아시아 토종 병원균, 북미.유럽의 밤나무림을 황폐화

**키워드**: 농약학, 수목병리학

---

## 문제 6

**문제**: 방제
* 배수관리, 수세강화, 가지치기 후 도포제 처리
* 질소질 비료 과용금지
* 병발생초기 : 병든부위, 가지 제거 후 페인트 도포
* 박쥐나방 등 천공성 해충방제 (살충제 살포)
* 저항성 품종 (이평, 은기) 식재, 감수성 품종 (옥광) 식재금지
* 0하414&이용 생물적방제 유럽에서 실용화 진행중
<포플러류 점무늬 잎떨림병>

**키워드**: 나방, 산림토양학, 수목병리학, 수목관리학, 농약학, 수목해충학

---

## 문제 6

**문제**: 방제 - 병든부분제거, 병반발생전 적용살균제 살포
(

**선택지**:
① [암기 : 오갈리)
느티나무 흰별무늬병 (56600 ㅇㄷ6ㅇ1166ㅎㅇㅎㅇ) (암기 : 너(느)흰 별일 있시야)
밤나무 갈색점무늬병 [56600 9046「04
② 밤나무 갈색점무늬병 - 건전부와의 경계에 황색 띠 형성
오리나무 갈색무늬병 (666『0「1ㅇ 예ㅁ
③ 버즘나무 탄저병 - 주로염육-주직아적갈색-반점다수-형성
⑤ (암기 : 밤나무 갈 젊고 큰에로 켰어)
가중나무 갈색무늬병 [56ㅁㅇㅁㅇ 56.)         [암기 : 가갈)
자작나무 갈색무늬병 [56000 6하비66) (암기 : 자갈 밸을래)
(

**키워드**: 농약학, 수목병리학

---

## 문제 6

**문제**: 방제법
- 겨울철에 석회황합제 살포 [끼벌레 방제)
- 균사층 제거 후 도포제 처리, 병든 가지 제거, 철솔로 균사증 문질러서 제거
- 통풍과 채광에 유의

**키워드**: 농약학, 수목병리학

---

## 문제 6

**문제**: 방제 : 소석회처리(산도조절, 유기물분해촉진), 토양소독(지오판수화제), 퇴비시비(수세강화), 외과수술 후 도
포제
자주빛날개무늬병                             흰날캐무늬병
병원균           담자균류                                   자낭균류
피해                      사과 과수원 5%                                                  사과 과수원 2096 (암기 : 흰자 20개)
색상                  수피 밀 자갈색                                           수피 밀 흰색 균사막, 균핵
방제          소석회, 토양소독 (지모판)                   소석회. 토망소독 (지모판)         정답: 21-

**선택지**:
④ )

” 에         … …,
40        수목병리학

**정답**: ②

**키워드**: 수목병리학, 수목관리학, 수목해충학, 산림토양학

---

## 문제 6

**문제**: 종자의 호흡은 성숙하고 있는 기간에는 높지만, 일단 성숙하면 감소한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 6

**문제**: 광주기 : 목본식물은 광주기에 반응이 없다. (초본식물은 반응함)
예외) 밤시간 중단시 개화억제 ：아테뉴아타소나무, 글라우카가문비나무, 노르웨이소나무 등은 개화가 억제됨.
예외) 테다소나무의 묘목(장일조건), 무궁화[장일조건), 진달래[단일조건)
예외) 측백나무과에 속하는 나무들은 유일하게 목본식물에서 광주기 반응을 한다.
정답 : 64-0), 65-0)

2 수록#2학

**키워드**: 소나무, 가문비나무

---

## 문제 6

**문제**: 수종과 품종
* 수종간, 같은 종 내에서는 품종 간, 산지 간에도 큰 차이를 보임
* 광합성 능력은 대개 생장이 빠른 수종일수록 크며, 생장이 느린 수종일수록 작다.
정답 : 75-(

**선택지**:
③ -ㅡ(59 (59 (59(59(59--
산림토양학
가

구조
내용
구상(입상)구조
표토층에 발달
괴상구조
배수와 통기성 원활(심층토) - 불규칙 6면체
각주상구조
건조와 반건조 지역의 심층토
습윤지역의 배수불량 토양
팽창특성을 가진 점토가 많은 토양
원주상구조
수평면이 둥글게 발달
Na이온이 많은 토양의 B층에서 많다. (하성, 해성퇴적물을 모재로 하는 “논토
양 심층토”)
판상구조
접시와 같은 모양, 수평배열토괴 “논토양”
무형구조
낱알구조 or 덩어리
염기성암(52이하)
중성암(52~66%)
산성암(66% 이상)
화산암(지표)
현무암
안산암
유문암
반심성암
휘록암
섬록반암
석영반암
심성암(지하)
반려암
섬록암
화강암
암기법
현휘반
안섬섬
유석화

염기성암 이하 중성암 산성암 이상
(52 ) (52~66%) (66% )
화산암 지표 현무암 안산암 유문암
( )
반심성암 휘록암 섬록반암 석영반암
심성암 지하 반려암 섬록암 화강암
( )
암기법 현휘반 안섬섬 유석화
구조 내용
구상 입상 구조 표토층에 발달
( )
괴상구조 배수와 통기성 원활 심층토 불규칙 면체
( ) - 6
건조와 반건조 지역의 심층토
각주상구조 습윤지역의 배수불량 토양
팽창특성을 가진 점토가 많은 토양
수평면이 둥글게 발달
원주상구조 이온이 많은 토양의 층에서 많다 하성 해성퇴적물을 모재로 하는 논토
Na B . ( , “
양 심층토
”)
판상구조 접시와 같은 모양 수평배열토괴 논토양
, “ ”
무형구조 낱알구조 덩어리
or
 염기성암 이하
(52 ) 중성암
(52~66%) 산성암 이상
(66% )
화산암 지표
( ) 현무암 안산암 유문암
반심성암 휘록암 섬록반암 석영반암
심성암 지하
( ) 반려암 섬록암 화강암
암기법 현휘반 안섬섬 유석화
구조 내용
구상 입상 구조
( ) 표토층에 발달
괴상구조 배수와 통기성 원활 심층토 불규칙 면체
( ) - 6
각주상구조 건조와 반건조 지역의 심층토
습윤지역의 배수불량 토양
팽창특성을 가진 점토가 많은 토양
원주상구조 수평면이 둥글게 발달
이온이 많은 토양의 층에서 많다 하성 해성퇴적물을 모재로 하는 논토
Na B . ( , “
양 심층토
”)
판상구조 접시와 같은 모양 수평배열토괴 논토양
, “ ”
무형구조 낱알구조 덩어리
or

{> 산리토앙학

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 6

**문제**: 토양콜로이드 입자의 표면에 흡착된 양이온 중 토양을 산성화 시키는 원소만 모두 고른 것은?
ㄱ. 수소 ㄴ. 칼륨 ㄷ.칼슴 2. 나트륨 ㅁ.마그네슴 ㅁ. 알루미늄
(

**선택지**:
① ㄱ,2
(
② ㄱ.,턴
(
③ ㄱ,ㅁ,너
(
④ ㄴ,ㄷ,2ㅁ
6
⑤ ㄱㄴㄷ 2 ㅁ
토양콜로이드 입자의 표면에 흡착된 양이온 중 토양을 산성화시키는 원소는 수소와 알루미늄이다.
그외의 양이온인 <, ㅇㅇ, 40, 70 (칼카나마) 등은 토양을 알칼리성으로 만든다. 이것을 교환성염기라고 하며
염기포화도(%) = [교환성염기총량(칼카나마의 합) / 양이온교환용량] 100
-> 교환성염기는 토양을 알칼리성으로 만들고, 수소와 알루미늄은 산성화 시킴.

**키워드**: 수목해충학, 산림토양학

---

## 문제 7

**문제**: 00【-6!하
정답 : 1-

**선택지**:
③ ㅅㅅ         =
<.  -수목병리학

**정답**: ①

---

## 문제 7

**문제**: 음파 단층 이미지 분석

---

## 문제 7

**문제**: 분생포자가 1차 전염원이 아닌 수목병은?
0

**선택지**:
① 사철나무 탄저병 (
② 푸플려-갈색무뉘병 |분생포자가 아닌 자낭각|
<구조체별 수목병 암기>

        분생포자층
| 침엽수 푸른무늬병 | 단품나무타르점무늬병 | | 느티나무 된별무늬명 | 동백나우 탄저병 |
00000 크 을 00000 09우호09890 00 [호9968무4 일럴병000 |
0큐르르츠즈다즈 뜨워0
20000 으으으 이이 / 0496 62890 00 ]하준우40(4 0000 |
머나
③ 느티나무 갈색무늬병 (4: 쥐똥나무 둥근무늬병
(
⑤ 소나무류 갈색무늬병(갈색무늬잎마름병)
(

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 7

**문제**: 수확한 밤을 30도씨 온탕에 7시간 침지 처리한다.
ㄴ. 간단한 도구를 사용하여 매미나방 알을 직접 제거한다.
ㄷ. 해중 자체나 해충이 들어가 있는 수목 조직을 소각한다.

**키워드**: 나방, 수목해충학

---

## 문제 7

**문제**: @210은 온도가 10도씨 상승함에 따라 나타나는 호흡량 증가율이다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 8

**문제**: 포플러류 모자이크병의 병징으로 옮지 않은 것은?
0) 잎의 황화
(

**선택지**:
① 윙와 황화-|황화 증상은 없음]
<포플러 모자이크병>
② 잎의 뒤틀림
3 잎자루와 주맥의 괴사반점
@ 기형이 되는 잎들은 조기낙엽
(
⑤ 잎에 불규칙한 모양의 퇴록반점
0

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 8

**문제**: 사과나무 불마름병(화상병]이 방제법으로 옮지 않은 것은?
01 매개중 방제
(

**선택지**:
① 매개중 방제 - 따뜻하고 습도가 높은 날, 병든 가지에서 세균점액이 흘러나와 파리, 진덧물 등 곤충을 유인.
이 곤충들이 병원체를 옮기므로 매개충 방제는 옮바른 보기.
(
② 태부코나좀-왁제-살포 - (발아 전) 석회보르도액, (생육기) 스트렘토마이신, 병환부에는 보르도액이나 석회
황합제
(
③ 병든 가지는 매몰 또는 소각 - 불마름병의 기본적 방제법임
(
④ 도구는 사용할 때마다 차아염소산나트륨으로 소독 - 사용한 도구는 보통 70% 알코올로 소독/관리함
(
⑤ 감염된 가지는 감염 부위로부터 최소 30607 아래에서 제거 - 되도록 뽑아서 소각하거나 매몰이 맞지만,
30607의 유격을 두고 제거하는 방법도 있음
<화상병(불마름병])>

* 물에 은 듯한 병마를 만듬

ㆍ 과실 밖으로 점질물(세균덩어리)이 튀어나온다.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 8

**문제**: 피해 - 관상가치 손상

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 8

**문제**: 월동태 - 낙엽에서 자낭각 형성, 자낭포자 비산 [1차 전염원]

40        수목병리학

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 8

**문제**: 병징,표징
- 가지, 줄기에 회백색~회색의 부드럽고 두탄 균사층
- 발생초기 : 균사층 원형~타원형 위.아래로 번져나감.
- 6~7월 : 균사증의 표면에 흰 가루모양 담자포자 발생
- 발생특성 : 그늘지고 통풍이 불량한 곳에 주로 발생

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 8

**문제**: 암흑 속에서 기른 식물체 내에 많은 양이 들어 있음.

---

## 문제 8

**문제**: 형성층은 수피와 가깝기는 하지만 외부와 공기접족점이 없기 때문에 혐기성 호흡 위주로 한다.
?. 나이가 증가할수록 광합성을 할 수 없는 줄기와 뿌리의 체적이 증가하여 호흡량이 증가한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 9

**문제**: 수목 병원균의 월동장소로 옮지 않은 것은 ?
(0

**선택지**:
① 대추나무 빗자루병 - 고사된 가지
(
② 삼나무 붉은마름병 - 병환부의 조직 내부
(
③ 명자나무 불마름병(화상병) - 병든 가지의 궤양 주변부
(
④ 단풍나무 역병(파이토프토라뿌리썩음병) - 감염 뿌리 조직
(
⑤ 소나무 가지끝마름병(디플로디아 순마름병) - 병든 낙엽 또는 가지
0) 대추나무 빗자루병 - 고샤된-가자 |파이토플라스마에 의한 전염으로 여름에는 지상부에 있지만, 온도가 낮아
지면 뿌리 쪽으로 이동하여 뿌리 쪽에서 월동함|
<대추나무 빗자루병 (병원체 : 파이토플라스마)>

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 9

**문제**: 토양의 용적밀도에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 답압이 발생하면 높아진다.
(
② 7) 산림토양학
③ 유기물 함량이 많으면 낮아진다.
(
④ 토양 내 뿌리 자람에 영향을 미친다.
(
⑤ 공극을 포함한 단위용적에 함유된 고상의 중량이다.
(2 공극량이 많을 때 높아진다.
[용적밀도 = 고형입자의 무게 / 전체용적(부피)
위의 식에서 고형입자의 무게는 동일하고 공극량이 많아지면 전체용적(부피)이 커지므로 용적밀도는 낮아지게
됩니다.

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 10

**문제**: 수목에 발생하는 병에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
017 배롱나무 흰가루병의 피해는 7~9월 개화기에 심하다.
(

**선택지**:
② 미국밤나무는 일반적으로 밤나무 줄기마름병에 감수성이 크다.
(
③ 포플러류 점무늬잎떨림병은 주로 수관하부의 잎에서 시작된다.
(
④ 느티나무 흰별무늬병에서 흔하게 나타나는 증상은 주가-낙염이다. |느티나무 흰별무늬병은 묘목에서 주로
발생, 조기낙엽이 관찰되지 않음, 단 생장저하는 발생함.|
<배롱나무 흰가루병>
⑤ 소나무재선중병 매개충은 우화. 탈줄시기에 살충제를 살포하여 방제한다.
(

**키워드**: 수목해충학, 흰가루병

---

## 문제 10

**문제**: 음수는 광합성량도 적고 호흠량도 양수에 비해 적다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 11

**문제**: 410『5500100 속에 의한 병 발생 및 병원균의 특성에 관한 설명으로 옮은 것은?
(0

**선택지**:
① 분생포자각을 형성한다. |분생포자층|
(
② 분생포자는 목대황아며여러-개의-세포로 나뉘어 있다. |구형, 타원형 등, 무색 단세포]
(
③ 은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병에 감수성이 있다. |은백양은 포플러류 점무늬잎떨림병의 내병성품종이
다. + 일본사시나무도 내병성품종 임.|
(
④ 증상이 심한 병반에는 짧은-털아-말생한 것처럼 보인다. |회갈색, 담갈색 등의 점무늬가 나타나는 병해이다.|
(
⑤ 장미 검은무늬병은 봄비가 즌 해에는 5~6월에도 심하게 발생한다.
<포플러류 점무늬 잎떨림병>

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 11

**문제**: 밀식된 임분은 그늘로 인해 광합성이 감소하면서 호흡량은 증가한다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 12

**문제**: 다음에 설명된 수목 병원체에 관한 내용으로 옮은 것은 ?
- 원핵생물계에 속하며 일정한 모양이 없는 다형성 미생물이다.
- 세포벽이 없고 원형질막으로 둘러싸여 있다.
(0

**선택지**:
① 병원체는 감염된 수목의 체관부에 기생한다.
(
② 주로-즘액-영왕반삭체, 매개충에 의해 전반된다. |주로 흡습성곤충의 매개전염이 이루어짐]
(
③ 매미충류, 냐무아-꼴벌-등이 매개충으로 알려져 있다. |주로 매미충류에 의해|
(
④ 옥시테트라사이클린과 페나실린계-황생제아-감수성이 있다. |페니실린계 항생제에는 저항성] - 페니실린은
세포벽합성을 저해하는 항생제인데, 파이토플라스마는 세포벽이 없다. 그래서 저항성임
(
⑤ 병원체의 크기는 바이러스보다 크고 세균과유샤하다. |바이러스<파이토플라스마<세균]
<파이토플라스마의 생물적 특성>
* 살아있는 생물체의 기주조직에서만 증식
* 세포벽이 없으며(다형성:모양이 일정하지 많음), 원형질막으로 둘러쌓여 있다.
* 크기 [바이러스 < 파이토플라스마(0.3~1.0410) < 세균)
* 인공배양 되지 않는다 (순활물 기생성]
* 테트라싸이클린계 항생제에 민감하다 [= 치료제, 예방제)
* 식물체 사부[체관)에만 존재 (전신성 감염)
* 염색체 044 크기 : 550~1130 6
* 구형, 난형, 불규칙 타원형, 때로는 수 00의 긴 나선형 및 필라멘트 형태
* 식물체의 사부에만 존재
* 즘액전염, 종자전염, 토양전염은 되지 않음.
<파이토플라스마의 생태>
* 식물 체관의 습액에 존재
* (매개충) 구침을 체관부에 꽂고 즘액을 빨아먹는 흡즘성곤충
* 주로 매미충류, 나무이, 노린재류, 멸구류, 새삼(기생성종자식물)
* 흡습 후 매개충의 침샘, 소화기관, 말피기씨관, 해모림프 등에서 10~45 일간증식 (매개충의 체내에서 증식
기간이 필요 -> 보독기간)
- 증식 : 구침 -> 창자 -> 해모림프 -> 내장감염 -> 뇌, 침샘
- 곤충 체내 침입 : 성충 < 약충 [약중에 효과적으로 들어간다.)
- 경란전염 없음 : 병든식물을 흡즘했을 때에만 보독충이 된다.
<파이토플라스마의 방제>
* 병든나무 벌채, 소각
* 분근묘 등 영양체 전염 : 실생모 식재
* 농용항생제, 테트라싸이클린 : 감수성
* 발병초기에 나무주사[중력식, 압력식) : 단 엽면살포, 토양관주는 효과없음
* 세포벽 합성저해 페니실린 등 항생제 : 저항성 -> 효과 없다.
ㆍ [복합방제) 7~?월, 비피유제, 메프수화제 1000배액을 2주간격 살포
* 열처리
* 항생물질 나무주사

**정답**: ①

---

## 문제 12

**문제**: 어린숲의 경무 왕성한 대사로 인하여 단위 건중량당 호흡량이 증가한다.         정답: 65-@

2 수록#2학

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 14

**문제**: 수목병의 관리방법으로 울지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 쥐똥나무 빗자루병 - 매개충 방제
<“오대붉쥐" 빗자루병>
오동나무 빗자루병, 대추나무 빗자루병, 나무 오갈병, 붉나무 빗자루병, 쥐똥나무 빗자루병
* 흡습성 곤충에 의해 매개되므로 매개충 방제 해야함
(
② 밤나무 가지마름병 - 주본우라냐무제가
③ 밤나무 잉크병 - 물이 고이지 않게 배수관리
(
④ 전나무 잎녹병 - 발생지 부근의 뱀고사리 제거
(
⑤ 소나무 리지나뿌리썩음병 - 주변에서 취사행위 금지
0

**키워드**: 수목관리학

---

## 문제 15

**문제**: 205.7+9.

**선택지**:
① <. -수목병리학
⑤ %
크레속심메틸 입상수화제
탄저병           「65031071-106117원           미소팡, 해비치     2000 배
50
트리플록시스트로빈 입상수화제
70110 5100010                           에미풀              4.000 배
사철나무                           배
                  마이클로뷰타닐 수화제
|너부010ㅁ601301|                           시스텐              1.000 배
69
미미녹타딘트리마세테미트 맥제
|107100ㅁ[30176 1113061318       듀팩, 베푸란, 염파워    1.000 배
리가포변                 250
더            트리플루미졸 수화제
101141012016                           트리후민             1.000 배
3095
폴리목신디 수화제
『01\0810 ㅁ                    명일바미모         1,000 배
오.25%

**정답**: ①

---

## 문제 15

**문제**: 수목병의 병징 및 표징에 관한 설명으로 옮지 않은 것은
(0

**선택지**:
① 철쪽류 떡병 - 잎이 국부적으로 비대
(
② 밤나무 갈색점무늬병 - 건전부와의 경계에 황색 띠 형성
(
③ 버즘나무 탄저병 - 주로 엽육 조직에 적갈색 반점 다수 형성
(
④ 은행나무 잎마름병 - 분생포자반에서 분생포자가 포자덩이뿔로 분출
(
⑤ 호두나무 탄저병 - 잎자루와 잎맥에 흑갈색 병반이 형성되면서 잎은 기형이 됨
0) 철쪽류 떡병 - 잎이 국부적으로 비대

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 16

**문제**: 회색고약병에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
(0

**선택지**:
① 병원균은 까지벌레 분비물을 영양원으로 이용한다.
(
② 두꺼운 회색 균사층이 가지와 줄기표면을 덮는다.
(
③ 병원균은 외부기생으로 수파애사영왕분을 취하자-않는다.

발생초기에는 끼벌레의 분비물에 의존하지만, 후기로 접어들면 침입균사를 만들어서 수피에서 영양분을 흡
수함
<회색고약병 요악>
④ 병원균은 560【00ㅇ5191410 500. 로 담자포자를 형성한다.
(
⑤ 줄기 또는 가지 표면의 균사층을 들어내면 끼벌레가 자주 발견된다.
(

---

## 문제 17

**문제**: 편백.화백 가지마름병에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(0

**선택지**:
① 병반 조직 수피 아래에 분생포자층을 형성한다. |분생포자층]
(
② 감염된 가지와 줄기의 수피가 세로로 갈라진다. |세로로 터지거나 갈라짐]
(
③ , 17-(
④ 40        수목병리학
⑤ 이다. |병원균|

**정답**: ①

---

## 문제 18

**문제**: 한국에 적용 살균제가 등록되어 있는 수목병은 ?
(0

**선택지**:
① 사철나무 탄저병 | 아족시스트로빈, 프로피코나졸 유제
/크레속심메틸 입상수화제
/ 트리플록시스트로빈 입상수화제]
국립산림과학원[2023년 5월 30일)
생활권 수목별 농약등록 현황
개나리, 느릅나무, 느티나무, 다정큼나무, 단풍나무, 모과나무, 벗나무류, 배롱나무, 백합나무, 사철나무, 산수유,
수국, 소나무류, 장미, 주목, 양버즘나무, 버즘나무, 이팝나무, 쥐똥나무, 철쪽류, 편백, 홍가시나무, 화살나무, 회양
콕
ㅣ 생활권 수목별 농약등록 현황 ㅣ 수목별 농약등록 현황
2
사철나무
작물명 ㅣ 적용병해충 | 풀목명/일반명/주성분함량 ㅣ        삼표명        | 희석배수
마세타미프리드.뷰프로페진 맥상수화제
사철짝지벌레        ※0661801!1000.64마미6210         짝지킬골드. 트리춤킬 _ | 2000 배
1904+1
② 명자나무 점무늬병
(
③ 칠엽수 잎마름병(얼룩무늬병)
(
④ 멀구슬나무 점무늬병(갈색무늬병)
5 동백나무 갈색잎마름병(겹둥근무늬병)
이 문제는 해당자료를 보고 습득하지 않으면 틀려야 맞는 문제인데요. 국립산림과학원 자료중에 생활권 수목별
농약등록 현황 참고하시면 되겠습니다.
0
⑤ 96
마족시스트로빈.프로피코나졸 유제
/232034510010.『00100ㅁ82016                 헤드웨이             1.000 배

**키워드**: 농약학

---

## 문제 18

**문제**: 회화나무 녹병에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 병원균은 4『701006ㅇ65 『『40여0010이다.
(
② 줄기와 가지에 방추형 혹이 생기고 수피가 갈라진다.
(
③ 병든 낙엽과 가지 또는 줄기의 혹에서 겨울포자로 월동한다.
(
④ 잎 아랫면에 황갈색 가루덩이가 생긴 후 흑갈색으로 변한다.
(
⑤ 늦은-봄 수피의 갈라진 틈에 흑갈색-가루당아{포자퇴}가 나타난다.
7월 초, 잎 아랫면에 황갈색의 가루덩이[여름포자퇴)가 나타남.
8월 중순, 흑갈색의 가루덩이[겨울포자퇴]가 관찰됨
<회화나무 녹병>
" 단주기형, 혹을 형성하여 '혹병' 이라고도 불림.

**키워드**: 녹병

---

## 문제 20

**문제**: 느릅나무 시들음병에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 세계 ㅎ대 수목병 중 하나이다.
(
② 매개충은 나무좀으로 알려져 있다.
(
③ 병원균은 뿌라점목으로전반-되자-않는다. |전반 됨]
[느릅나무 시들음병 : 세계 3대 수목병 ]
④ 방제법으로는 매개충 방제, 감염목 제거 등이 있다.
(
⑤ 병원균은 자낭균문에 속하며, 학명은 0601105500ㅁ0 [0ㅁㅇ\0ㅇ-) 비71이다.
(

**키워드**: 시들음병

---

## 문제 21

**문제**: 병원균의 속[(06ㅁ4

**선택지**:
⑤ 이 동일한 병만 고른 것은?
ㄱ. 밤나무 잉크병                                ㄱ. 밤나무 잉크병 [마0새아이
ㄴ. 참나무 급사병                                ㄴ. 참나무 급사병 |바00ㅁ0아이
ㄷ. 삼나무 잎마름병                                ㄷ. 삼나무 잎마름병 [『6하이010[60519]

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 22

**문제**: 흰날개무늬병의 특징만 고른 것은 ?
ㄱ. 감염목의 뿌리 표면에 균핵이 형성된다.
ㄴ. 감염된 나무뿌리는 흰색 균사막으로 싸여있다.
ㄷ. 뿌리꼴균사다발이나 빠무버섯이 주요한 병징이다.

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 23

**문제**: 아래 수목병 증상을 나타내는 병원균은 ?
봄에 새순과 어린잎이 회갈색으로 변하면서 급격히 말라죽는다. 여름부터 초가을까지 말라죽은 침엽 기
부의 표피를 뜰고 검은색 작은 분생포자각이 나타난다.
(0

**선택지**:
① 10『550ㅁ100 「0506
(
② 160000
③ 50106「0[515 50ㅁ[01060
0
④ ㄷ0【000050011410 0ㅁ65611
(6
⑤ 276ㅁ6000ㅁ62120 ㅁ「410ㅁ060

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 24

**문제**: 침엽수와 활엽수를 모두 가해하는 뿌리썩음병만 고른 것은?
ㄱ. 흰날개무늬병              [활엽수)
ㄴ. 자주날개무늬병            (침엽수, 활엽수)
ㄷ. 리지나뿌리썩음병         [침엽수에 발생)

**키워드**: 수목해충학, 뿌리썩음병

---

## 문제 26

**문제**: 노린재목에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
017 노린재아목, 매미아목, 진덧물아목 등으로 나된다.
(

**선택지**:
② 진덧물은 찔러 빨아먹는-전구삭-들을 갖고 있다.
노린재목
* 겹눈이 크게 잘 발달되어 있고, 홀눈은 2개이거나 없다.
* 더듬이는 대체로 4~5마디로 구성되어 있다.
* 입은 찔러 빨아먹는 흡수형 (후구식 : 입에서 음식을 받아들이는 방향이 소화관이 놓인 몸의 방향과 예각인
방향으로 이루어짐)
* 날개 앞 부위는 두터운 혁질, 끝부분은 막질로 되어 있다.
* 대부분 냄새샘이 발달되어 약충에서는 배의 등쪽에, 성충에서는 뒷가슴의 등쪽이나 양쪽에 냄새 샘구멍이
있어 천적으로부터 자신을 보호한다.
* 대표적인 수목해충 : 방패벌레과[버즘나무방패벌레, 진달래방패벌레, 배나무방패벌레), 개미허리노린재, 썩
덩노린재 등
* 과수에서 과육을 찔러 상품의 가치 손상시킴. (경제적피해)
* 대부분 식식성이지만, 소수 종은 포식성으로 해충을 죽이는 천적 역할을 함.
③ 식물을 가해하면서 병원균을 매개하는 종도 있다.
(
④ 노린재아목의 일부 종은 수서 또는 반수서 생활을 한다.
(
⑤ 진덧물아목의 미성숙충은 성충과 모양이 비슷하지만 기능적인 날개가 없다.
(

---

## 문제 27

**문제**: 매미나방의 분류 체계를 나타낸 것이다. [] 안에 들어갈 명칭을 순서대로 나열한 것은?
강 1055 : 1056여0
목 0「06「: ㄴ601040ㅁ610
과 『00014:[ ㄱ )
속 ㅎ6045:【[ ㄴ )
종 5606이65: ㄷ )
0) [ㄱ) 타661906 [ㄴ) 70000 (ㄷ) 01500
0

**선택지**:
① 소거   지즈 ㅎ=
2았        수목해중학
② , 27-(0
③ | ㄱ) 띠아0000119406 [(ㄴ) 10610 [ㄷ) 01500
0
④ [ㄱ) 띠0000011906 [ㄴ) 14610 [ㄷ) 0411ㅁ065
(6
⑤ [| ㄱ) 40000011906 [ㄴ) 00000 [ㄷ) 01500
강 : 1056여ㅇ(곤충강)
목 : [601900ㅁ6「0 [나비목]
과 : 타661906 [태극나방과)
속 : 70000 [매미나방속)
종 : 01560「 (매미나방)

**정답**: ②

**키워드**: 나방

---

## 문제 28

**문제**: 유충(약충]과 성충의 입틀이 서로 다른 곤충목을 나열한 것은?
0) 나비목, 벼룩목
(

**선택지**:
① 그 (
② ㄴ,ㄷ (
③ ㄱ,ㄴ, (
④ ㄴ,ㄷ, (
⑤ ㄱ,느,ㄷ,2
ㄷ. 회양목명나방 - 회양목만을 가 해하는 단식성 해충임
단식성 해충 암기하기
(암기법 : 줄회황밤혹자-솔까소가감까-아까시-소왕-솔검)
줄마디가지나방 - 회화나무
회양목명나방 - 회양목
황다리독나방 - 층층나무
밤나무혹벌 - 밤나무
혹응애류 - 구기자혹응애, 붉나무록응애, 회양목혹응애는 한기주만 가해
자귀뭉뚝날개나방 - 자귀나누, 주엽나무
솔껄짝지벌레 - 소나무, 곰솔
소나무가루짝지벌레 - 소나무, 곰솔
감나무주머니끼벌레 - 소나무, 곰솔
아까시잎혹파리 - 아까시나무
소나무왕진덧물 - 소나무, 곰솔
빠무이, 큰팽나무이 - 빠무
솔잎혹파리 - 소나무
검은베네줄면충 - 느릅나무

스모체츠ㅎ
한 수목하총

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 40

**문제**: 해중과 방제 방법의 연결이 옮지 않은 것은 ?
(0

**선택지**:
① 솔나방 - 기생성 천적을 보호
(
② 말매미 - 산란한 가지를 잘라서 소각
(
③ 매미나방 - 성충 우화시기에 유아등으로 포획
(
④ 이세리악지벌레 - 가지나 줄기에 붙어있는 알덩어리를 제거
(
⑤ 솔잎혹파리 - 지표면에 비닐을 피복하여 성충아월동처로이동하는-것을 차단 |유충이 월동처(흙)로 이동하
는 것을 막고 우화성충의 이동을 제한이라고 해야 맞는 답입니다.
솔나방

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 41

**문제**: 수목해충의 약제 처리에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
(01) 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다.
(2) 갈색날개매미충은 어린 약충기인 4월 하순부터 수관살포한다.
(3) 미국선녀벌레는 어린 약중기에 수관살포한다.
(4) 밤바구미는 성충 우화기인 6월 초순경에 수관살포한다.
(5) 솔나방은 월동한 유충의 활동기인 4월 중.하순경에 경엽살포한다.
01) 꽃매미는 어린 약충기에 수관살포한다. |꽃매미는 주홍날개꽃매미라고 봐도 무관하며, 어린약충기에 수관살
포도 있지만, 꽃매미의 경우는 약충기에 이미다클로프리드 분상성액제 원액 0.50|/ 융고직경00 나무주사도 있
을
이 그래보레 마미스 어린 약충기인 4월 하순부터 수관살포한다. [꽃매미, 갈색날개매미충, 미국선녀벌레의 경
우는 농림공동방제해야하는 해중으로 화학적방제가 모두 비슷함, 역시나 약충기에 티아클로프리드 액상수화제
2000배액 또는 아바멕틴 유제 3000배액 수관살포함]
(3) 미국선녀벌레는 어린 약충기에 수관살포한다.|(1),2) 와 함께 공동방제해야하는 해중으로 5월 중순부터 페니
트로티온 유제 1000배액 또는 티아클로프리드 액상수화제 2000배액을 2주 간격 2~3회 수관살포 함]
4) 밤바구미는 성충-우화가인-<월-초순경아수관삼포한다.
|밤바구미는 ?월하순 유중으로 땅속월동 -> 이듬해 7월 중순 번데기 -> 2주후인 8월에 성중으로 우화를 시작
함, 성충우화기(8월에 티아클로프리드 액상수화제 2000배액을 10일 간격으로 2~3회 경엽처리 함]
(5) 솔나방은 월동한 유충의 활동기인 4월 중.하순경에 경엽살포한다. |유충가해기에 트리플루뮤론 수화제
6000배액 경엽살포 함]
정답 : 41-(4)

**선택지**:
① 나무를 흔들어 낙하한 유충을 죽인다 피해목안으로 파고 들어가기때문에 틀린 답
. [ ]
② 우화 최성기 이전까지 끈끈이롤트랩을 설치한다
. [O]
③ 고사목과 피해목의 줄기와 가지를 잘라서 훈증한다
. [O]
④ 월 중순을 전후하여 페니트로티온 유제를 수간살포한다
6 . [O]
⑤ 월 하순부터 월 하순까지 당 개소 내외로 유인목을 설치한다
4 5 ha 10 . [O]
그 외에도 아래의 방제법이 있음
.
친환경약제 를 대상목에 살포
+ (PET)
피해목을 로 잘라 메탐소듐 액제 처리하여 주일간 훈증
+ 1m 1L 1
대량포획장치를 설치해 성충을 잡아 구제
+
월말 이전 피해목을 간격으로 절단하여 우물정 모양으로 유인목 설치
+ 4 1m (#)

2았         수목해충학

**정답**: ④

**키워드**: 솔나방, 수목병리학, 바구미, 농약학, 수목해충학

---

## 문제 46

**문제**: 해충과 밀도 조사방법의 연결이 올지 않은 것은?
(0

**선택지**:
① 소나무좀 - 유인목트랩
[친환경방제법으로 1~2월 중 벌채목을 10 가량 잘라 2월 말에 임내에 세워 유인산란 시킨 후 5월에 박피하여 소
각|
(
② 나무응애 - 황색수반트랩
[황색수반트랩은 황색빚깔에 유인되는 진덧물 조사에 사용됨]
(
③ 복숭아명나방 - 유아등트랩
[성충은 5~10월 성페로몬트랩이나 유아등을 이용하여 발생시기 조사, 유중은 6~7월, 8~10월 두 번에 걸쳐 피해
열매를 조사하여 유충 발생정도 및 분포 조사]
(
④ 자무별납작잎벌 - 우화상
[6~8월경 우화상을 피해임지에 설치하여 우화시기를 조사]
(
⑤ 솜질끼벌레 - 성페로몬트랩
[성페로몬트랩을 이용하여 밀도조사]
<비행하는 곤충조사법>
* 끈끈이트랩 : 비행하는 곤충을 접합제로 처리된 표면에 잡히게 하는 방식[예 : 광릉긴나무좀 등)
* 유아등 : 곤충의 주광성을 이용한 방법으로 빛에 모이게 하는 방법 (예 : 나방류, 딱정벌레류, 파리류 등)
* 말레이즈트랩 : 비행하는 곤충이 착륙 후 음성주지성으로 높은 곳을 향해 기어가는 습성을 이용해서 포획
* 페로몬트랩 : 성페로몬과 집합페로몬이 많이 사용된다. (성페로몬 예 : 복숭아명나방, 집합페로몬 예 : 북방수
염하늘소와 솔수염하늘소 채집)
* 흡입트랩 : 비행곤충을 인위적인 강풍으로 흡입하는 방법 (예 : 진덧물류 등)
* 황색수반트랩 : 황색에 잘 끌리는 것을 이용하는 방법 (예 : 종채벌레, 진물 등)
<수관 또는 지상에 서식하는 곤충조사 방법>
* 미끼트랩 : 해충의 섭식 특성을 이용해서 당분이나 좋아하는 미끼를 이용해서 유인하는 방법
* 직접조사 : 식물 잎 등을 서식하는 곤충을 직접 눈으로 조사하는 방법
* 녁다운조사법 : 나무에 서식하는 곤충들을 조사하기 위해 나무에 살충제를 뿌려 떨어지는 곤충을 조사
* 함정트랩 : 토양에 서식하는 곤충을 조사하는 방법으로 땅속에 유리병이나 짱통을 묻어 떨어지는 곤충 조사
* 토양표본 : 토양에 서식하는 곤충을 채집하는 방법으로 채나 액체를 이용하여 추출 아 깔때기를 이용하여 흙
을 넣고 그 위에 백열등으로 가열하여 아래로 내려가 곤충채집통으로 떨어지게 하는 방법
* 스위핑 : 간단하고 비용이 적게 드는 방법으로 포충망을 휘둘러서 포획
* 비팅 : 수관 밑에 일정크기의 천을 대고 가지를 두드려 떨어지는 곤충 채집

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 47

**문제**: 버즘나무방패벌레와 진달래방패벌레에 관한 공통적인 설명으로 올은 것은?
0

**선택지**:
① 성충이 앞-왔면의 조직에 1개씩 산란한다. |잎 뒷면 산란]
(
② 성충의 날개에 ※자 무늬가 뚜려-부인다. [진달래방패벌레는 ×자 무늬가 보이지만, 버즘나무방패벌레는 아
님]
(
③ 낙엽 사이나 지피물 밑에서 왁충으로-월동한다. |성충 월동|
(
④ 약충이 위-앞면과-뒷면을 가라자-않고-가해한다. |잎 뒷면 가해|
(
⑤ 잎응애 피해 증상과 비슷하지만 탈피각이 붙어 있어 구별된다. |탈피각의 유무로 48\듬성의회 4증오|

2았        수목해충학

---

## 문제 48

**문제**: 각 수목해충의 기주와 가해 부위를 옮게 나열한 것은 ?
0

**선택지**:
① 박쥐나방, 자귀나무이, 밤바구미 |천공, 흡습, 종실]
(
② ^ 모지 즈ㄴ
2 수목하총
③ 복숭아명나방, 돈나무이, 솔알락명나방 |종실, 흡즘, 종실]
(
④ 자귀나무이, 도토리거위벌레, 복숭아유리나방 |흡즘, 종실, 천공]
(9) 백송애기잎말이나방, 솔알락명나방, 복숭아유리나방 |종실, 종실, 천공]
흡습성 해충
잎응애류, 진덧물류, 짝지벌레류, 방패벌레류, 나무이류, 가루이류, 선녀벌레류, 면중류, 꽃매미류, 매미류, 매미중
류, 노린재류, 총채벌레류, 거품별레류, 솜벌레류
천공성해중

* 나무좀류 - 소나무좀, 오리나무좀, 광릉긴나무좀, 앞털뭉뚝나무좀, 애소나무좀, 노랑애소나무좀

* 하늘소류 - 솔수염하늘소, 북방수염하늘소, 향나무하늘소, 알락하늘소, 나무하늘소, 벗나무사향하늘소, 미끈

이하늘소

* 바구미류 - 노랑무늬솔바구미, 흰점박이바구미

* 비단벌레류 - 비단벌레

* 유리나방류 - 복숭아유리나방

* 박쥐나방류 - 박쥐나방

* 명나방류 - 애기솔알락명나방, 큰솔알락명나방, 개오동명나방
구과 및 종실 가해 해충
밤바구미, 밤애기잎말이나방, 복숭아명나방, 복숭아심식나방, 솔알락명나방, 백송애기잎말이나방, 도토리거위벌
레, 밤나무록벌
⑤ 백송애기잎말이나방, 솔알락명나방, 복숭아유리나방
0

**정답**: ④

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 50

**문제**: 곤충 생식기관 부속샘의 분비물에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 정자를 부관한다. |저정낭의 기능]
<부속샘>
- 수컷의 부속샘 기능 : 정액의 양분공급, 정자의 이동, 산란촉진, 수컷의 회피 물질
- 암컷의 부속샘 기능 : 알의 보호막, 점착액 분비
② 알의 보호막 역할을 한다.
(
③ 암컷의 행동을 변화시킨다.
(
④ 정자가 이동하기 쉽게 한다.
(
⑤ 산란 시 점착제 역할을 한다.
(0

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 50

**문제**: 수목해중의 물리적 또는 기계적 방제법에 해당하는 설명을 모두 고른 것은 ?

**키워드**: 수목병리학

---

## 문제 51

**문제**: 곤충의 날개의 변형이 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 대벌레 - 연모(10906) [연모는 총채벌레목의 날개 또는 곤충의 앞/뒷날개의 가장자리에 있는 털]
(
② 오리나무좀 - 초시(61\『0) [딱정벌레목은 초시 [풍디과, 무당벌레과, 잎벌레과, 바구미과, 하늘소과, 주둥이
거위벌레과 등.]]
③ 갈색여치 - 가죽날개(90100) [메뚜기도 포함하여 가죽날개]
(
④ 아까시잎혹파리 - 평균곤(08116『0) [파리목은 평균곤을 가지고 있음]
(9) 갈색날개노린재 - 반초시[167!『ㅇ) |노린재목의 노린재과인 갈색날개노린재는 반초시]
⑤ 갈색날개노린재 - 반초시[160ㅁ61/ㅠ0)
(

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 51

**문제**: 환공재, 산공재, 반환공재로 구분할 때 나머지와 다른 수종은 ?
01 벗나무 (

**선택지**:
② 느티나무 (
③ 단풍나무 [산공재]
@ 자작나무 [산공재]
(
⑤ 양버즘나무 [산공재]
환공재
- 춘재 도관의 지름이 주재 도관보다 크다.
느티나무, 참나무류, 물푸레나무, 음나무, 회화나무, 이팝나무
(암기 : "환참, 회파티 물음")
산공재
- 춘재 도관의 지름이 추재 도관의 지름과 같음.
단풍나무, 피나무, 벗나무, 플라타너스, 포플러, 버드나무, 목련, 자작나무
(암기 : 산단풍, 목포에서 피자, 새 나타나스)
반환공재
- 크기가 켰던 봄의 도관이 여름으로 갈수록 작아져, 환공재의 산공재의 중간형태를 띠게됨
호두나무, 가래나무, 중국굴피나무
[암기 : 반가호)

---

## 문제 52

**문제**: 성충의 외부 구조에 관한 설명으로 옮은 것은 ?
(0

**선택지**:
① 0, 52-'
② 네눈가지나방의 기문은-마라와바부위아-분포한다. |기문은 보통 가슴[1쌍)과 배[8쌍)에 있음]
(
③ 갈색날개매미충의 다리는공쌍아마 바부부위아 있다. |다리가 앞가슴, 가운데가슴, 뒷가슴에 존재함]
(
④ <더듬이>
1마디. 밑마디(기절, 자루마디)
2마디. 흔들마디(병절, 팔굽마디) 
         - 존스턴기관(Johnston’s organ)이 존재하면 청각기관이다.
3마디. 채찍마디(편절)
         - 냄새를 감지하는 감각기가 집중되어 있다.

더듬이
< >
마디 밑마디 기절 자루마디
1 . ( , )
마디 흔들마디 병절 팔굽마디
2 . ( , )
존스턴기관 이 존재하면 청각기관이다
- (Johnston’s organ) .
마디 채찍마디 편절
3 . ( )
냄새를 감지하는 감각기가 집중되어 있다
- .

2았        수목해충학
카디아카체와 분비물
* 곤충에게 가장 중요한 신경 혈액기관
* 전대뇌, 후대뇌에 있는 신경분비세포는 카디아카체를 이용해 신경분비호르몬을 혈림프로 방출함.
* 카디아카체는 뇌의 신경분비세포에서 신호를 받은 후에 앞가슴샘자극 호르몬을 방출함.
알라타체와 유약호르몬
* 외배엽성 내분비기관으로 식도 양쪽에 1쌍이 발달됨.
* 전대뇌, 후대뇌 신경분비세포 돌기가 들어가 유약호르몬을 합성하는 알라타체를 자극하거나 억제함.
* 알라타체는 1쌍으로 되어 있으며, 성적성숙을 촉진하는 유약호르몬을 생산한다.
* 유약호르몬은 알에서 난황축적, 부속샘의 활동조절, 페로몬 생성등에 관여한다.
탈피호르몬
* 유중의 탈피는 뇌, 앞가슴샘, 알라타체가 관여하여 일어남.
* 앞가슴샘에서 혈림프로 분비하는 호르몬 [0-엑디슨에서 8-엑디슨으로 전환된 후 탈피호르몬으로 작용함)
* 곤중은 스테롤합성을 할 수 없기에 먹이로부터 공급받아야 함(식물성 스테롤을 공급받아 탈피호르몬 합성)
* [3-엑디슨으로 전환시키는 효소는 미토콘드리아와 세포질의 소포체에 존재함.
유약호르몬
* 유약호르몬은 일종의 $ㅎ50비116「7ㅁ6ㅎㅇ06이다. [현재까지 5종류가 밝혀짐)
ㆍ 곤중의 유중의 형태를 유지시키기 위해서 알라타체에서 분비되는 호르몬이다.
⑤ 진달래방패벌레의 날개는 왔가슴과-가운댓가슴에-각각+쌍씩 있다. |가운데가슴과 뒷가슴에 1쌍씩 존재함|
<곤충 눈 감각기>
* 자외선 식별 가능
* 겹눈은 날눈이 모여 이루어짐
* 완전변태를 하는 유충은 옆홀눈이 있다.
* 날눈에서 빛을 감지하는 부분을 감간체라고 한다.
* 대부분 편광을 구별하여 구름끼 날에도 태양위치를 알 수 있다.

**정답**: ⑤

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 52

**문제**: 수목의 뿌리에서 코르크형성층과 측근을 만드는 조직은?       20 겨
6070@ㄴ6ㄷ0@0ㅁ6@0ㅁ            2227
2
측근은 내초세포[

**선택지**:
② -
ㅁ : 내피

---

## 문제 53

**문제**: 잎에 유관속이 두 개 존재하고, 엽육조직이 책상조직과 해면조직으로 분화되지 않은 수종은?
0

**선택지**:
① 주목 (
② 2 수목생리학
③ 소나무 [유관속 2개, 그 외 1개]
④ , 53-(
⑤ 은행나무
(

**정답**: ⑤

---

## 문제 54

**문제**: 수목의 꽃에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0) 버드나무는 2가화이다.
(

**선택지**:
① 버드나무는 2가화이다. |버드나무나 포플러는 암꽃과 수꽃이 다른 그루에 달리는 이가화]
(
② 자귀나무는 불완전화이다. |자귀나무는 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화]
(
③ 벗나무는 암술과 수술이 한 꽃에 있다. | 벗나무는 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술을 기본으로 가지는 완전화 |
(
④ 상수리나무는 암꽃과 수꽃이 한 그루에 달린다. |[단성화)참나무과, 버드나무과, 자작나무과]
9 단풍나무는 양성화와 단성화가 한 그루에 달린다. [(양성화)한 꽃에 암술과 수술이 동시에 달리거나, (단성화)
한 꽃에 암술과 수술 중 한 가지만 달림]
⑤ 단풍나무는 양성화와 단성화가 한 그루에 달린다.
1가화 : [암기법:1오 참가자) 오리나무류, 참나무류, 가래나무과, 자작나무과
2가화 : (암기법 : 2은새포) 은행나무, 새버드나무), 포플러
잡성화 : (암기법 : 잡물단) 물푸레나무, 단풍나무
완전화 : (암기법 : 완전자) 벗나무, 자귀나무
불완전화 : 포플러류(꽃이 없음), 가래나무류(꽂이 없음), 버드나무류(꽃잎과 꽃받침 없음)
0

**키워드**: 버드나무

---

## 문제 55

**문제**: 각 해충의 연간 발생횟수, 월동장소, 월동태를 옮게 나열한 것은 ?
(

**선택지**:
① 몸큰가지나방 - ㅎ화-흙속-알- |2회, 낙엽 밑이나 흙 속에서 번데기로 월동]
(
② 독나방 - ㅎ-4화-낙염사이-알 |1회, 낙엽사이, 유증월동|
(
③ 갈색날개매미충 - 1회, 가지 속, 알
(0
④ 극동등에잎벌 -화-낙염 및 흙속-변데가 |[ㅎ~4회, 낙엽 및 흙속, 유충월동]
(
⑤ 이세리아짝지벌레 - 1회-가자속,변데가 [2~3회, 가지속, 3령 약충 또는 성충월동]

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 55

**문제**: 온대지방 수목에서 지하부의 계절적 생장에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 잎이 난 후에 생장이 시작된다.
(
② 생장이 가장 활발환사가는환여름이다. |지하부생장이 활발한 시기는 5월 중순, 여름에는 줄어-가을에 활
(
③ 지상부의 생장아-정자되기-전예뿌리의-생장이-정자된다. |지하부의 생장은 지상부가 정지되어도 어느 정도 지
속됨]
(
④ 수목을 이식하려면 봄철 뿌리-발달아사작환 후에 하는 것이 좋다. |봄철에 겨울눈이 트기 2~3주 전에 나무를
이식하는 것이 좋다.
(
⑤ 2 수목생리학

**정답**: ⑤

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 56

**문제**: 두 해충의 온도(×)와 발육률(\)의 관계에 관한 설명으로 옮은 것은?
해충 4: 〉 = 0.01% - 0.1
해중6: \ = 0.02×- 0.2
0

**선택지**:
① 두 해충의 발육영점온도는 같다.
^ 발육영점온도 : 0.] / 0.01 = 10“
6 발육영점온도 : 0.2 / 0.02 = 10“
② 두 해충의 유효적산온도는 같다. |다르다]
^ 유효적산온도 :1 / 0.01 = 100ㅁㅁ
6 유효적산온도 :1 / 0.02 = 50ㅁ0ㅁ
(
③ 해충 의 발육영점온도는 2%@-이다. |10ㅇ“|
^ 발육영점온도 : 0.1 / 0.01 = 10“
(
④ 해충 의 유효적산온도는 590온일도(468『66ㅎ6-ㄴ6}이다. |100ㅁㅁ|
^ 유효적산온도 :1 / 0.01 = 100ㅁㅁ
⑤ 같은 환경 조건에서 해충 &의 발육이 해중 6보다 빠르다. |느리다.|

**정답**: ③

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 56

**문제**: 수목의 직경생장에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 유관속형성층이 생산하는 목부는 사부보다 많다.
(
② 유관속형성층의 병층분열은 목부와 사부를 생산한다. |목부와 사부의 시원세포를 추가로 만들기 위해 횡단면
상에서 접선 방향으로 세포벽을 만드는 세포분열(병층분열)로 직경생장이 발생]
(
③ 유관속형성층의 수층분열은 형성층의 세포수를 증가시킨다. |횡단면상 방사방향(나이테둘레방향]으로 세포벽
을 만드는 과정(수층분열)으로 세포수 증가]
0
④ 유관속형성층이 봄에 활동을 시작할 때 목부가-사부보다 면자-만들여진다. [사부(바깥쪽]가 목부보다 먼저 만
들어짐]
(
⑤ 유관속형성층이 안쪽으로 생산한 2차 목부조직에 의해 주로 이루어진다. |안쪽 2차 목부조직에 의해 직경생장
이 주로 일어남]

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 57

**문제**: 겨울철에 약제 처리가 적합한 해충을 나열한 것은 ?
0

**선택지**:
① 꽃매미, 소나무재선충
(
② 오리나무잎벌레, 꽃매미
(
③ 소나무재선충, 섭질끼벌레
(
④ 갈색날개매미충, 솔낄끼벌레
(
⑤ 갈색날개매미충, 오리나무잎벌레
* 꽃매미 - 5월 이미다클로프리드 분산성액제 원액 0.501|/ 흉고직경600 나무주사, 티아클로프리드 액상수화제
2000 배액
"오리나무잎벌레 - 5월경 델타메트린 유제 1000배액 경엽처리
"갈색날개매미충 - [피해발생초기 약 5월경]) 티아클로프리드 액상수화제 2000 배액 또는 아바멕틴 유제
3000 배액 수관살포
*소나무재선충 - [우화최성기) 페니트로티온 유제 500 배액, (예방주사 : 11~3월 말) 아바멕틴 유제 또는 에마
멕틴벤조에이트 유제 주입 [4월경) 메탐소늄액제로 피해목 훈증처리
。솔낄지벌레 - [ 3ㅎ월) 뷰프로페진 액상수화제 100 배액 살포, [11~3월] 후약충 발생초기에 이미다클로프리
드 분산성액제 0.60!/ 융고직경60 나무주사

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 57

**문제**: 온대지방 낙엽활엽수의 무기영양에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 가을이 되면 잎의 60 함량은 감소한다.
(
② 가을이 되면 잎의 『, 함량은 증가한다.
(
③ 『@, 40, 20, ㅁ4는 필수미량원소에 해당한다.
* 미량원소 암기 : 철염망붕 아구몰니
철, 염소, 망간, 붕소, 아연, 구리, 몰리브덴, 니켈.
@ 왕분요구도가 낮은 수목은 척박저애서 다 잘 자란다. [양분요구도가 낮다는 말은 척박지에서 양분이 조금만 있
어도 잘 자란다는 의미가 아님. 양분의 요구량이 적어 다른 수종과의 경쟁에서 졌기 때문에 척박한 토양에서 자라
는 것 뿐.]
(
④ 양분요구도가 낮은 수목은 척박지에서 더 잘 자란다.
(
⑤ 무기양분 요구량은 농작물보다 많고-침염수보다적다. |농작물 > 활엽수 > 침엽수 > 소나무류|

---

## 문제 58

**문제**: 단식성 해충으로 나열한 것은?
(0

**선택지**:
① 소나무재선충은 소나무, 곰솔, 찾나무에 기생하며 피해를 입힌다.
(
② 솔수염하늘소는 제주도를제외환선국에 분포하며+년야2화-발생한다. |제주도를 포함한 지역임, 년 회 발생하
나 추운곳은 2년에 1회 발생]
<솔수염하늘소(01ㅁㅇ아01045 0116「00[45 『10[ㄷ6)>
③ 솔수염하늘소 부화유충은 목설을 배출하고 2령기 후반부터는 목질부도 가해한다.
(
④ 소나무로 침입한 재선충 분산기 4기 유중은 바로 탈피하여 성충이 되고 교미하여 증식한다.
(
⑤ 솔수염하늘소 성중은 우화하여 어린가지의 수피를 먹고 몸에 지니고 있는 소나무재선충을 옮긴다.
(

**정답**: ③

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 58

**문제**: 수목 뿌리에서 무기이온의 흡수와 이동에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 뿌리의 호흡이 중단되도라도 무가아온의-흠수는계속된다. |무기이온의 흠수도 중단|
(
② 차포잘아동은 내피 직전까지 자유공간을 이동하는 것이다. |자유공간의 이동은 세포벽이동을 말함|
(
③ 2 수록#2학
④ , 57-(
⑤ 원형질막을 통한 무기이온의 능동적 흡수과정은 바선택적아고-가역적이다. |비선택적이고 가역적, 에너지 소모
가 없는 것은 자유공간을 이용한 무기염의 수동적 이동을 의미함. 능동운반은 선택적이고 비가역적이다.]

**정답**: ⑤

---

## 문제 59

**문제**: 햇빛이 있을 때 기공이 열리는 기작으로 옮지 않은 것은?

0

**선택지**:
① [이 공변세포 내로 유입된다.

(
② 공변세포 내 음전하를 떤 ㅠ0!아6가 축적된다.

(
③ 이른 아침에 적생광보다 정색광에 민감하게 반응한다.

0
④ 1+ &41『056가 활성화되어 공변세포 안으로 |+-가 유입된다.

[햇빛 -> 11+ &411:056가 활성화 -> }+를 밖으로 방출]
⑤ 공변세포의 기공 쪽 세포벽보다 반대쪽 세포벽이 더 늘어나 기공이 열린다.

0

---

## 문제 60

**문제**: 수목의 수분흡수와 이동에 관한 설명으로 옮은 것은 ?

(

**선택지**:
① 액포막에 있는 아쿠아포린은 세포의 삼투조절에 관여한다.

|액포막에 존재하는 아쿠아포린은 세포 내에서 수분의 이동을 조절하는 기능을 함으로써 삼투조절에 관여함|
(
② 토양용액의 무기이온 농도와 뿌리의 수분흡수 속도는 바례한다. |반비례|

(
③ 능동흡수는 증산작용아-의하-수분이-짐단유동하는 것을 의마한다. |능동흡수는 증산작용이 없는 겨울철에 뿌
리의 삼투압에 의한 수분흡수를 의미함]

(
④ 이른 봄 고로쇠나무에서 수액을 채취할 수 있는 것은 근왕때문이다. |수간압 - 낮과 밤에 이산화탄소로 인한
압력]

(
⑤ 일액현상은 온대지방에서 초본식물보다-목본식몰야셔흔하가-관찰된다. |조본식물에서 관찰됨|

---

## 문제 61

**문제**: 햇빛을 감지하여 광형태형성을 조절하는 광수용체를 고른 것은 ?

ㄱ. 엽록소 6 ㄴ. 엽록소 6 ㄷ. 피토크롬 2. 카로티노이드 ㅁ. 크립토크롬 브. 포토트로핀

00 ㄱㄴㄷ{1'2ㄱ2. ㄴ, ㅁ ㄷ,2.ㅁ1 ㄷ,ㅁ, 본

*광형태형성 : 식물이 빚 신호를 인지하고 반응하여 생장과 분화발달을 조절하는 것.

ㄱ. 엽록소 0 [광합성에서 필요한 빚에너지를 흡수하는 녹색 색소(청록색), 광합성을 하는 모든 식물에 존재함]
ㄴ. 엽록소 6 |광합성에서 필요한 빛에너지를 흡수하는 녹색을 띠는 보조색소[황록색), 육상식물과 녹조류, 유글
레나 등에 존재함|

ㄷ. 피토크롬

|(광수용체)

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 62

**문제**: 스트레스에 대한 수목의 반응으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 바람에 자주 노출된 수목은 뿌라-생장이-감수한다. |바람에 견디기 위해 직경생장과 뿌리생장이 증가|
(
② 감스트레스를 받으면-춘재-구성세포의-작경아켜진다. |추재가 많아짐|
(
③ 대기오염물질에 피해를 받으면 균근황성아촉진된다. |균근 형성이 감소|
(
④ 상륜은 발달 중인 미성숙 목부세포가 서리 피해를 입어 생긴다.
(
⑤ 동일 수종일지라도 북부산지 품종은 남부산지보다 동야형성아 늦다. |북부산지는 남부산지보다 동아의 형성
이 이르다.|
스트레스생리[바람)
* 풍해 : 연간 풍속이 24 !07/})「(초속 6.607) 정도 될 때 심!!!, 수목한계선에서 기형(깃발형)으로 유도함
* 생장 : 바람에 자주 노출(초살도 증가) -> 수고생장 감소, 직경생장 촉진, 뿌리생장 촉진
*제주세움 : 계속 매어두면 근계발달 저조해짐, 이식목은 2년 후 지주제거 권장
* 나이테의 편심생장 : 바람이 불어오는 쪽의 나이테가 거의 자라지 않음
* 이상재 : 바람과 경사로 기울어진 나무에 생긴 목부조직
* 압축이상재
- 침엽수, 경사지의 아래쪽, 바람의 반대방향에 이상재가 생김, 나이테가 넓어짐
(아래쪽으로 옥신 농도 증가)
《 신장이상재
- 활엽수, 경사지 위쪽, 바람이 불어오는 쪽에 이상재가 생김
수분부족과 직경생장
: 직경생장은 수분부족에 매우 예민하게 반응
& 직경생장에 영향을 주는 세부사항
* 목부 세포의 수 : 감소
* 직경생장의 지속기간 : 감소
* 목부와 사부의 비율 : 감소
(나이테 폭 감소로 나타남 -> 일찍 생장을 정지)
* 춘재에서 추재로 이행시기 : 앞당겨짐
만상 [늦서리) : 이른 봄, 내한성 해지 상태에서 서리피해
* 초봄에 온도상승하여 생리활동을 시작할 즈음, 야간온도가 빙점 이하로 내려가 얼면서 피해
* 관목, 소교목에서 피해가 심함 [4월경 맑게 날 밤기온이 영하로 내려갈 때 발생]
* 어린잎, 새순(신초), 꽃이 얼면서 검은색이나 진갈색으로 변색
* 피해가 주로 새순에 발생
* 침엽수의 경우 붉은색, 적갈색으로 변색 -> 말라서 죽음 (가지 끝이 아래로 휘는 것이 특징)
* 위연륜이 생기며 영구적으로 흔적을 남긴다. -> "상륜"
* [예방 및 대처] 일기예보로 추위가 예상되면 실내로 들여놓음
* (예방 및 대처) 히터, 젖, 왕겨를 태우거나, 스프링클러, 송풍기 바람

---

## 문제 63

**문제**: 수목의 호흡에 관한 설명으로 옮은 것은?
07 뿌리에 균근이 형성되면 호흡이 감소한다.
(

**선택지**:
② 형성증에서는 후가성 추흡만-일여난다. |외부와의 접촉이 없으므로 혐기성 호흡이 발생함]
(
③ 그늘에 적응한 수목은 후흠을 높고유자한다. |호흡을 낮은 수준으로 유지|
(
④ 잎의 호흡량은 잎이 완전히 자란 직후 최대가 된다.
(9) 유령림은 성숙림보다 단위건중량당호흡량아적다. |왕성한 대사로 단위건중량당 호흡량이 증가]
호흡작용
⑤ 유령림 성숙림보다 단위건중량당 호흡량이 적다.
0) 뿌리에 균근이 형성되면 추흡아-감소한다. |호흡량 증가]
(

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 64

**문제**: 줄기의 수액에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 사부수액은 목부수액보다 나가 낮다.
(
② 수액 상승 속도는 침엽수가 활엽수보다 느리다.
(
③ 수액 상승 속도는 증산작용이 활발한 주간이 야간보다 빠르다.
(
④ 목부수액에는 질소화합물, 탄수화물, 식물호르몬 등이 용해되어 있다.
(
⑤ 환공재는 산공재보다 기포에 의한 공동화현상[ㅇ011010ㅁ)에 취약하다.
0) 사부수액은 목부수액보다 가 늦다. [사부수액은 주성분이 설탕이므로 목부수액보다 진함, 마17.5, 무기염
이 주성분인 목부수액은 다! 4.5~5.0]

---

## 문제 65

**문제**: 유성생식에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 화분 입자가 작을수록 비산 거리가 늘어난다.
(
② 온도가 높고 건조한 낮에 화분이 더 많이 비산된다.
(
③ 찾나무의 암꽃은 수관 상부에, 수꽃은 수관 하부에 달린다.
(
④ 팍쟈식몰은 감수 기간에 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비한다. |나자식물의 보기내용 임|
화분비산
* 화분의 비산은 기상조건의 영향을 많이 받음 (온도가 높고 건조한 낮에 집중적으로 이루어짐)
* 화분의 입자가 작을수록 더 멀리 비산된다.
* 화분비산의 정규곡선을 보면 개화기 중간에 최고지를 나타냄.
* 찾나무, 전나무류, 가문비나무류의 경우 암꽃이 수관 상단부에 집중적으로 달리고, 수꽃은 하부에 달림.
수분
* (피자식물] 주두는 감수성을 보일 때 세포외 분비물을 분비하는데, 이 분비물에 의해 화합성을 감지한다. 주
주에 화합성이 있는 화분이 도작하면 화분은 곧 발아하여 화분관 형성
* (나자식물) 나자식물은 감수 기간에 노출된 배주 입구에 있는 주공에서 수분액을 분비하는데, 화분이 부착되
기 쉽게 하며, 주공 안으로 수분액이 후퇴할 때 화분이 함께 안으로 빨려들어감.
개화생리
⑤ 소나무는 탄수화물 공급이 적은 상태에서 수꽃을 더 많이 만드는 경향이 있다.
(

---

## 문제 66

**문제**: 수목의 호흡 과정에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 해당작용은 세포질에서 일어난다. [해당작용은 산소 없이 진행가능한 단계 (세포질 내에서 일어남]
(
② 기질이 산화되어 에너지가 발생한다.
(
③ 기질이 산화되어 에너지가 발생한다. [호흡이란 기질(에너지를 가진 물질)을 산화시키면서 에너지를 발생시
|
루어 회로는 미토콘드리아에서 일어난다. [크랩스회로는 산소가 필요한 작용 (미코콘드리아에서 일어남)]
@) 말단전자전달경로의 에너지 생산효율이 크렘스 회로보다 높다. [를 생산하는 최종 단계이므로 생산효율
이 더 높다.|
09) 말단전자전달경로에서 전자는 최종적으로 피루브산 -전달된다. |크렘스회로에서 생성된 ^ 전자가 최종
적으로 산소에 전달이 되어 물로 환원이 됨]
호흡작용
④ 말단전자전달경로의 에너지 생산효율이 크렘스 회로보다 높다.
(
⑤ 말단전자전달경로에서 전자는 최종적으로 피루브산에 전달된다.
0

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 67

**문제**: 수목에서 탄수화물에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 공생하는 균근균에 제공된다.
(
② 단백질을 합성하는 데 이용된다.
(
③ 호흡 과정에서 에너지 생산에 이용된다.
(
④ 겨울에 빙점을 낮춰 세포가 어는 것을 방지한다.
(
⑤ 나무 종자의 저장물질 중 가장 높은 비율을 차지한다.
[찾나무 종자의 저장물질중 높은 비율을 차지하는 것은 지질이다.]

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 68

**문제**: 다당류에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 흔하게 발견되는 당류는 환원당이다.
(
② 탄수화물은 와2%-마만으로-홈유되어 있다. |사부수액에는 당류가 약20% 함유]
(
③ 탄수화물과 무기이온이 주성분이며 야마노산은 발견되자-않는다.|아미노산, <, 0, ㅇㅇ, [6 등을 포함|
(
④ 참나무과 수목에는 자당{646『656}보다-라파노즈(4ㅁ656} 왕량아다 많다. [설탕이 대부분이고 라피노즈는
약간 함유]
(
⑤ 장미과 마가목속 수목은 자당[640『0ㅇ56)과 함께 소르비톨[60「6[이)도 다량 포함하고 있다.

---

## 문제 70

**문제**: 수목의 호르몬에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 옥신은 줄기에서 결가자-발생을 촉진한다. |정아가 측아의 발달을 억제]
(
② 뿌리가 침수되면 애틸렌-생산아왁제된다. |침수 시 에틸렌 생성되어 상편생장유도]
(
③ 아브시스산은 겨울눈의 휴면타파를-유도한다. |휴면유도, 춘화처리, 탈리현상유도, 스트레스감지, 모체 내 종자
발아 억제]
(
④ 일장이 짧아지면 브라시노스테로이드가 잎에 형성되어 낙염을 유도한다. |줄기와 뿌리 세포분화 촉진, 생식기
관 발달 촉진, 낙화와 낙과억제, 스트레스 저항성 증가]
(
⑤ 암 상태에서 발아한 유식물에 시토키닌을 처리하면 엽록체가 발달한다. |줄기와 뿌리분화, 측아의 발달, 잎의
확대생장, 엽록체 발달, 낙엽지연]
호르몬의 생리적 효과

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 71

**문제**: 수목의 질산환원에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 흡수된 (>, 는 아미노산 합성 전에 (로 환원된다.
(
② 잎에서 질산환원은 광합성속도와-부[-}와-상관관계를 갖는다.
질산환원 속도는 광합성의 속도와 양[+)의 상관관계를 갖는다. 질산환원에서는 아미노산 합성을 위해 탄수화물을
필요로 하기 때문에 광합성으로 탄수화물을 충분히 공급받아야 함.
질산환원 과정 두단계
③ 산성토양에서 자라는 진달래류는 질산환원이 뿌리에서 일어난다.
(
④ 산성토양에서 자라는 소나무의 목부수액에는 (2,-가 거의 없다.
(
⑤ 질산환원효소[01아6 『6040056)에 의한 환원은 세포질에서 일어난다.
[질산환원]
4(23-[질산태) -> 4622 \14"[암모늄태)
“106106(루핀)형 : 목본식물 중, [나자식물] 소나무과, 진달래과는 뿌리에서 질산환원이 발생함.
*도꼬마리형 : 나머지 목본식물과 초본식물 등은 잎에서 질산환원 발생함
(

---

## 문제 72

**문제**: 목본식물의 질소함량 변화에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(0

**선택지**:
① 낙엽수나 상록수 모두 계절적 변화가 관찰된다.
(
② , 72-(
③ 2 *목성하
<질소의 체내분포>

* 질소 함량이 높은 곳 : 광합성 조직인 잎, 분열조직인 눈과 뿌리 끝, 그리고 형성층

* 2차 목부에 해당하는 수간의 중앙 부위에는 함량이 극히 적다.

* 오래된 가지, 수피, 목부의 질소 함량은 나이가 들수록 감소함.

* 수간의 질소 함량은 비교적 낮은 편이다. [특히 심재는 질소 함량이 매우 낮음)
<낙엽 전 질소이동>

* 낙엽 직전의 잎에는 4, 『, < 화합물을 줄고, (ㅇㅇ, \/0 화합물은 증가한다. (약 50% 회수)

* 가을에 회수된 4, 『, 는 줄기로 이동하므로 함량이 증가한다.

* 회수된 질소는 목부와 사부의 방사유조직에 저장된다. (질소의 이동은 사부를 통해 이루어진다.)
④ 질소함량은 낙엽 직전에 잎에서는 감소하고 가지에서는 증가한다.
(
⑤ 봄철 줄기 생장이 개시되면 목부 내 질소함량이 감소하기 시작한다.
(

---

## 문제 73

**문제**: 수목의 지방 대사에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 지방은 에너지 저장수단이다.
(
② 지방의 해당작용은 월록채애서윌여난다.
|세포기질에서 발생함|
③ 지방 분해과정의 첫 번째 효소는 리파아제[|16ㅇ56)이다.
(
④ 지방의 분해는 (0,를 소모하고 41[『를 생산하는 호흡작용이다.
(
⑤ 지방은 글리세롤과 지방산으로 분해된 후 자당[640ㅠㅇ56)으로 합성된다.
(

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 74

**문제**: 수목의 페놀화합물에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 감나무 열매의 떨은맛은 타닌 때문이다. |타닌은 폴리페놀의 중합체로 떨은 맛을 내어 초식동물들이 싫어하도
록 유도]
(
② , 74-(
③ 페놀화합물은 토양에서 타감작용을 한다. |페놀화합물은 분해가 잘 안되므로 수목의 조직이 땅에서 분해가 될
때까지 남아 타감작용을 유발함|
(
④ 이소플라본은 파이토알렉신 기능을 한다. |플라보노이드 중에서 이소플라본은 식물이 병원균의 공격을 받을
때 감염부위가 확대되는 것을 억제하기 위해서 합성하는 저분자화합물인 파이토알렉신 역할을 함|
(9) 나무좀의 공격을 받으면 라그난생산아촉진된다. |수지에 대한 설명 : 나무좀의 공격을 받으면 목부의 유세포
가 추가로 수지도를 만들어 수지의 분비를 촉진하여 나무좀의 피해를 적게 해 줌|
플라보노이드
- 병원균의 공격시, 감염부위가 확대되는 것을 억제하기 위해서 파이토알렉신 역할을 함.
- 세포내의 액포에 존재함
- 15개의 탄소를 가진 방향족 고리에 당류가 부착됨
- 수용성 화합물([2,000 여 종이 알려져 있음)
- 꽃잎의 화려한 색깔을 만들(예 : 안토시아닌)
- 종자의 번식과 수분을 용이하게 함
- 잎의 광산화를 방지함
- 잎의 질소회수 촉진
- 진덧물의 피해를 감소시킴
⑤ 22 수록#2학
타닌
- 복합페놀(폴리페놀)의 중합체
- 미생물[곰팡이, 박테리아]의 침입억제
- 떨은맛 : 초식동물 기피제
- 감의 탈삽 : 수용성 타닌을 불용성 타닌으로 만드는 과정
- 타감물질 : 낙엽이 썩은 후에 토양에 남아 오래된 숲에서 종자발아를 억제함
수지[「6510)
-수목에서 저장에너지 역할을 하지 않음
-수지를 분비하는 세포는 수지구의 피막세포.
-지방산, 왁스, 테르펜의 혼합체.
-탄소 10~80개를 가짐.
-기능:목재의 부패방지, 나무좀에 대한 저항성 증진

---

## 문제 75

**문제**: 광합성에 영향을 주는 요인으로 을은 설명을 고른 것은?
ㄱ. 침수는 뿌리호흡을 방해하여 광합성량을 감소시킨다.
ㄴ. 성숙잎이 어린잎보다 단위면적당 광합성량이 적다.
ㄷ. 수목은 광도가 광보상점 이상이어야 살아갈 수 있다.

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 78

**문제**: 모래,미사,점토 함량(%)이 각각 40, 40, 20인 토양의 토성은?
(

**선택지**:
① Ｌ (양토)                                                                 1000
(
② 5Ｌ(사양토)                                                         90//---% 10
(
③ Ｌ(식양토)                                                          80. %---%20
(
④ 51[미사질양토)                                                     860" 70/-- > %30 겨
69) 50(사질식양토)                                          % %-%ㄷ->“홈
- 야                                                            내 독 겔 달: 내 돌
< - 양토 빼                       40    ~     60
- 사졸 스 -
<: - 식양토                                 20/ <  가 / % % % 80
Ｌ 될  양토                                                                    10     녹 너  녹 패  녹 너  내 너   녀     녹 416  내 시      90
이       |사 그 = 토                                                     0  /~          노오   닉   녹     닉 /   도 에   닉.              100
51(0Ｌ - 미사질 식양토                                700 90 80 70 60 50 40 30 20 710 0
51Ｌ - 미사질 양토                                                 모래(%)
51 - 미사토                                                      0504법

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 79

**문제**: 점토광물 중 양이온교환용량(ㄷㅇ)이 가장 높은 것은?
0

**선택지**:
① 일라이트(11116) (
② 클로라이트(아10016) [2:1:1 대표적인 혼증형 광물로 비팽창형]
(
③ 카올리나이트[<ㅇㅇ01106) |1:1 비팽창형]
(
④ 할로이사이트[1011051【6) |1:1 비팽창형|
(
⑤ 7) 산림토양학

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 81

**문제**: 온대 또는 열대의 습윤한 기후에서 발달하며 6010610, 40ㅁㅁ10 표층을 가지는 토양목은?
0

**선택지**:
① [00171610(점토함량 높음), 0006「10(열대우림, 툰드라), 토층분화정도는 중간]
② 울티졸(4211150
③ 엔티졸[6ㄷ0150
④ 앤디졸[&00150!) |화산으로 인해 형성, 이100!10ㅁ06, 알루미늄부식질, 양이온치환능역 및 흡착력이 높음]
69) 인셉티졸(106ㅇ6ㅎ650
⑤ 인셉티졸(10ㅇ6ㅎㅁ1150)
0) 알피졸(시1150

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 82

**문제**: 광물의 풍화 내성이 강한 것부터 약한 순서로 나열한 것은 ?
0

**선택지**:
① 미사장석 > 백운모 > 흑운모 > 감람석 > 석영
(
② 감람석 > 석영 > 미사장석 > 백운모 > 흑운모
(
③ 백운모 > 흑운모 > 석영 > 미사장석 > 감람석
(
④ 석영 > 백운모 > 미사장석 > 흑운모 > 감람석
|석백미정 흑조각 휘회감]
⑤ 흑운모 > 백운모 > 감람석 > 석영 > 미사장석
(

---

## 문제 83

**문제**: 칼륨과 길항관계이며 엽록소의 구성 성분인 식물 필수원소는?
(0

**선택지**:
① 인 (
② , 81-(5, 82-
③ 망간 |망간은 위의 암기에 없으니, 길항작용이지만 엽록소의 구성성분이 아님]
(
④ , 85-(
⑤ 

---

## 문제 84

**문제**: 물에 의한 토양침식에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 유기물 함량이 많으면 토양유실이 줄어든다.
(
② 토양에 대한 빗방울의 타격은 토양 입자를 비산 시킨다.
(
③ 분산 이동한 토양입자들은 공극을 막아 수분의 토양침투를 어렵게 한다.
(
④ 강우강도는 강우량보다 토양침식에 더 많은 영향을 미치는 인자이다.
(
⑤ 토양유실은 면상침식이나 세류침식보다 계곡침식예서 대부분-발생한다.
|지문이 앞뒤가 밤|

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 85

**문제**: 토양의 질산화작용 중 각 단계에 관여하는 미생물의 속명이 옮게 연결된 것은?
1단계 : (빠1 > 띠6@2-)  2단계 : (띠02- > 띠03 )
02 띠1타00755 카120601407
(

**선택지**:
② 니나ㅇ560000ㅁ05 『『001<ㅇ
0
③ 이
④ 따120161410 141따6050000005
(
⑤ 『66400900100ㅁ005 |1050100ㅁ005
(

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 86

**문제**: 토양포화침출액의 전기전도도(ㄷ6ㅇ)가 405/ 이상이고, 교환성 나트륨퍼센트[65『)가 15% 이하이
며, 나트륨흡착비[54[?)는 13 이하인 토양은?
0

**선택지**:
① 염류토양 (
② 석회질 토양 (
③ 알칼리 토양 (
④ 나트륨성 토양 (
⑤ 염류나트륨성 토양
점상토양                           <4.0                < 15          = 13          <=8.5
염류토양                           >4.0                < 15          < 13          <=8.5
나트륨성토양                         <4.0                > 15          = 13          >8.5
염류나트륨성토양                       >4.0                > 15          = 13          =8.5

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 87

**문제**: 균근에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 균근은 균과 식물뿌리의 공생체이다.
(
② 균근
③ , 86-(170, 87-(
④ 균사는 토양을 입단화하여 통기성과 투수성을 증가시킨다.
(
⑤ ', 85-(

---

## 문제 88

**문제**: 토양의 완중용량에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 식물양분의 유효도와 밀접한 관계가 있다.
(
② 완중용량이 클수록 토양의 때 변화가 적다.
(
③ 모래황량아-많은 토양일수록 완중용량은 커진다. |'점토함량이 많은' 으로 교체되어야 함|
"토양의 완충용량? 의 변화에 대항하려는 성질. 즉 의 완충능력이 높은 것은 점토와 같이 외부로부터 어떤
물질이 토양에 가해졌을 때 그 영항을 최소화할 수 있는 능력을 의미함.
* 양이온치환용량이 클수록 완충용량이 커짐 (점토나 부식물이 많은 토양일수록 매완충용량이 큼)
『 완충용량이라는 것은 61의 변화를 억제하는 능력
* 식물양분의 유효도와 밀접한 관계가 있다.
* 입자가 고운 식질 토양의 완중용량은 입자가 거친 사질 토양의 완충용량보다 크다.
8?. 산불이 산림토양에 미치는 영향으로 옮은 설명만 고른 것은 ?
ㄱ. 교환성 양이온(ㅇ0”, 40, <')은 일시적으로 증가한다.
ㄴ. 입단구조 붕괴, 재에 의한 공극폐쇄, 점토입자 분산 등으로 토양 용적밀도가 감소한다.
ㄷ. 지표면에 불투수층이 형성되어 침투능이 감소하고 유거수와 침식이 증가한다.
④ 부식의 함량이 많을수록 완충용량은 커진다.
(
⑤ 양이온교환용량이 클수록 완중용량은 커진다.
(

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 91

**문제**: 토양유기물 분해에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 토양이 산성화 또는 알칼리화되면 유기물 분해속도는 느려진다.
|유기물의 분해는 중성에서 활성이 높으므로 분해속도 중성에서 가장 빨리 일어나게 됨. 산성 또는 알칼리가 되면
분해속도는 느려짐|
(
② 페놀화합물 함량이 유기물 건물 중량의 3~4%가 되면 분해속도는 빨라진다:
[페놀화합물(리그닌, 타닌, 플라보노이드)은 미생물이 분해를 잘하지 못해서 가장 마지막까지 토양에 남아 있게
된다. 페놀화합물이 3~4%가 되면 분해속도가 많이 느려지게 됨. |
(
③ 발효형 미생물은 리그닌의 분해를 촉진시키는 기폭효과를 가지고 있다.
|발효형 미생물은 분해저항성이 큰 부식이나 리그닌의 분해를 촉진]
(
④ 탄질비가 300인 유기물도 외부로부터 질소가 공급되면 분해속도가 빨라진다.
[ㅇ/씨률이 높은 유기물이 가해지면 질소부족현상이 발생하게 됨(질소기아현상), 하지만 질소를 공급해 준다면 분
해속도는 빨라지게 됨]
(9) 리그닌과 같은 난분해성 물질은 유기물 분해의 제한요인으로 작용할 수 있다.
[리그닌, 페놀과 같은 성분은 정상적인 분해가 일어나지 않으므로 제한요인으로 작용한다는 맞는 말임.]

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 92

**문제**: 식물영양소의 공급기작에 관한 설명으로 옮은 것은?
(0

**선택지**:
① 완산아칼륨보다 큰 확산계수를 가진다.
[인산 : 0.890 ×10-5 < 칼륨:1.98 ×10이
(
② 칼승과 마그네슴은 주로 확산아-의하 공금된다.
|칼슴과 마그네슴과 같이 토양용액 중에 농도가 높은 영양소들은 집단류에 의해서 대부분 공급이 발생함|
(
③ 식물이 필요로 하는 영양소의 대부분은 집단류에 의해 공급된다.
[맞는 지문임, 인산,칼륨과 같이 낮은 농도의 영양소들은 확산에 의해서 공급됨|
(
④ 잡단류애-의한-영양소-공금가작은-점촉교환확설이 뒷받짐한다.
|접촉교환학설을 뒷바침하는 내용은 뿌리차단에 관한 내용임|
(9) 뿌리차단[700 106『06ㅁ1100)에 의한 영양소 흡수량은 뿌리가 발달할수록 적여진다:
|(뿌리차단)뿌리의 발달로 뿌리가 발달하고 접촉할 수 있는 뿌리의 양이 많아질수록 흡수량은 많아진다.]
⑤ 뿌리차단[00 10+6『ㅇ6ㅁ100)에 의한 영양소 흡수량은 뿌리가 발달할수록 적어진다.
(0

---

## 문제 93

**문제**: 식물체 내에서 영양소와 생리적 기능의 연결로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 칼륨 - 이온 균형 유지
(
② 붕소 - 산화환원반응-주절
[붕소 : 식물에 흡수되어 주로 잎의 끝과 테두리에 축적이 된다. 당을 비롯한 생체물질들의 이동, 단백질합성, 탄수
화물대사, 콩과작물의 근류형성 등에 관여하고, 화분관의 생장 및 핵산의 합성과 반섬유소의 합성에 관여 (부족시,
정단분열조직이 죽는 생장점 발달에 관여함)|
- 산화환원반응 조절은 [에 대한 설명임
③ 칼슴 - 세포벽 구조 안정화
(
④ 인 - 핵산과 인지질의 구성원소
(
⑤ 니켈 - 요소분해효소의 보조인자
(

---

## 문제 94

**문제**: 석회질비료에 관한 설명으로 옮지 않은 것은 ?
0) 토양 개량으로 양분 유효도 개선을 기대할 수 있다.
(

**선택지**:
② 석회석의 토양 산성 중화력은 생석회보다 더 높은-편이다.
[석회석의 토양산성 중화력]
탄산석회[100%) < 탄산고토[119%) < 소석회[135%) < 수산화고토[172%) < 생석회[178%) < 산화고토
(250%)
③ 을 분쇄하여 분말로 제조할 것이다.
(
④ 소석회는 알칼리성이 강하므로 수용성인산을 함유한 비료와 배합해서는 안 된다.
(
⑤ 부식과 점토함량이 낮은 토양의 산도교정에는 생석회를 많이 사용하지 않아도 된다.
(

**키워드**: 수목생리학, 산림토양학

---

## 문제 95

**문제**: 답압이 토양에 미치는 영향으로 옮은 것은 ?
0

**선택지**:
① 입자밀도가 높아진다.
(
② 수분 침투율이 증가한다. |감소한다.
(
③ <)     산림토양학
④ 토양 공기의 확산이 증가환다. |감소한다.
(
⑤ 토양 3상 중 고상의 비율이 감수환다. |증가한다.]

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 97

**문제**: 토양 코어[부피 100 017” )를 사용하여 채취한 토양의 건조 후 무게는 1500이었다. 중량수분함량이
208 일 때 토양의 공극률(%)과 용적수분함량(%)은? (단, 입자밀도는 3.0 9/ㅇ7, 물의 밀도는 1.0
9/ 00"이다.)
(

**선택지**:
① 30, 20 (
② 40, 20 (
③ 40, 30 (
④ 50, 30 (
⑤ 60, 30
4가지 정도의 계산식만 암기해둔다면 이런 문제는 오히려 감사한 문제죠.
*용적밀도 = 고형입자의 무게 / 전체용적[부피) = 15006 / 100 010” = 1.5 9/ㅇ007"
" 공극률 = |ㄴ (용적밀도/입자밀도)] ※× 100 = 1 - [05 ” 5.0])| × 100 =508%%
*용적수분함량 = 중량수분함량 × 용적밀도 = 20 × 1.5 = 50 %

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 98

**문제**: 토양수분 특성에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 위조점은 식물이 시들게 되는 토양수분 상태이다.
(
② 포장용수량은 무든-공극이 몰로채워진 두양수분-상태이다.
|포장용수량은 모든 공극을 곽 채웠다는 의미가 아닌, 중력수를 제외하고 남은 부분, 즉 모세관수[유효수분) 만을
최대로 보유하고 있는 상태를 의미함]
③ 흡습수와 비모세관수는 식물이 이용하지 못하는 수분이다.
(
④ 물은 토양수분퍼텐셜이 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동한다.
(
⑤ 포장용수량에 해당하는 수분함량은 점토의 함량이 높을수록 많아진다.
(

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 100

**문제**: 질소 저장량을 추정하고자 조사한 내용이 아래와 같을 때, 이 토양 ^층의 11ㅇ 중 질소 저장량[60)
은?
- ^층 토심 : 10 00
- 용적밀도 : 1.0 9/07:"
- 질소농도 : 0.2 %
- 석력함량 : 0%
0

**선택지**:
② 0.2 (
③ -ㅡ(59 (59 (59(59(59--
수목관리학
가

쓰  수목관리학
④ 20 (
⑤ 200
“중량(0) = 밀도(0/ㅇ0") × 부피(ㅇ00“) 이 공식을 이용하여 계산을 하여야 하는데 기본 크기가 ㅇ므로 00계산
이 아닌 ㅠ 계산법으로 하기 위해서 단위를 통합합니다.
-106:1000×1000
- ^층 토심 : 10 007 [변환 0.1ㅁ7]

- [부피 구하기)]1000ㅠ×100 ㅁ×0.1ㅁ =1000 0:
- 용적밀도 : 110 9/ㅇ00: [변환 1000 (0/ㅁ:"]

-ㅡ> (부피 × 용적밀도 = 중량) 1000 0ㅁㅠ*×1000 0/ㅁ* = 1.000,000 10
- 질소농도 : 0.2 %

-1,000,000 (9 ×(0.2 / 100) = 2000 (0 = 2 00
- 석력함량 : 0%

**정답**: ①

**키워드**: 산림토양학

---

## 문제 101

**문제**: 수목 이식에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 나무의 크기가 클수록 이식성공률이 낮다.
(
② 낙엽수는 상록수보다, 관목은 교목보다 이식이 잘된다.
(
③ 교목은 인접한 나무와 수관이 맞당을 정도로 식재한다.
|식재환경에 따라서 다르긴 하지만, 가로수의 식재간격은 150, 중간크기 수목은 100, 작은 수목은 7ㅠ을 권장
함, 평균적으로 80ㅁ의 간격은 유지가 되어야 한다. 생울타리의 간격은 10 간격으로 심는다. 정원수, 공원수의
경우는 서로 그늘지지 않게 식재한다.]
이식성공률에 영향을 미치는 요인

* 낙엽수는 상록수보다 일반적으로 이식이 잘된다.

* 관목은 교목보다 일반적으로 이식이 잘된다.

* 치밀하게 가는 뿌리가 많이 뻔는 수종은 직근이 주로 발달한 수종보다 이식이 잘된다.

* 맹아가 잘 나오는 수종은 이식 후 일부가지가 죽더라도 이식성공률이 높다.

* 나무가 클수록 뿌리 손실이 많기 때문에 이식성공률이 낮다.

* 그늘에서 자랐거나 생장불량 수종보다 양지에서 건강하게 자란 수종이 이식성공률이 높다.

* 진흙토에서 모래토가 많은 곳으로 이식하는 것은 성공률을 높일 수 있다.

* 묘포장 및 농장에서 자란 개체는 사전에 이식과 뿌리돌림의 기회가 있어야 성공률을 높일 수 있다.
이식시기

* 온대지방에서 수목을 이식하기에 적절한 시기는 수목이 휴면상태에 있는 기간이다.

* 휴면기 ? 가을철 낙엽이 지기 시작하는 늦가을부터 봄철 새씨 나오는 이른 봄까지

* 가을이식의 경우 낙엽이 진 후 아직 토양이 얼기 전의 기간을 이용할 수 있다.

[겨울철이 매우 춤거나 강수량이 적거나 건조한 바람이 부는 곳에서는 얼거나 말라죽을 수 있음)

* 봄철 새로운 뿌리의 발생은 잎이 트는 시기보다 2주 이상 먼저 진행되는데 이때가 이식 적기.
뿌리돌림

* 대경목의 경우 가장 바람직한 사전의 (이식)훈련작업은 2년 전부터 뿌리돌림 하는 것이다.

* 2년 후 최종적으로 만들게 될 근분의 직경을 감안하여 약간 안쪽으로 정한다.

* 대경목의 뿌리돌림을 할 때, 뿌리직경 560 미만 모두 절달, 560 이상은 환상박피 한다.

* 박피된 곳에 발근촉진제(18)를 10~506ㅁ[0 용액 혹은 분제로 만들어 뿌려준다.

* 노출된 뿌리 주변을 부직포로 감싸기 전에 부직포 안에 개량된 토양을 넣어 준다.

ㆍ (부직포 안에 넣는 것 ? 완숙퇴비[20%), 펄라이트[30%), 모래(50%)를 부피비율로 섞어서 넣어준다.
굴취 전 준비작업
④ 수피 상처와 피소를 예방하고자 수간을 피복한다.
(
⑤ 대경목의 뿌리돌림은 이식 2년 전부터 2회에 걸쳐 실시하는 것이 바람직하다.
(

**키워드**: 수목관리학

---

## 문제 102

**문제**: 가로수에 관한 설명으로 옮지 않은 것은
(0

**선택지**:
① 내병충성과 강한 구획화 능력이 요구된다.
(
② 보행자 통행에 지장이 없는 나무로 선정한다.
(
③ 보도 포장의 융기와 훼손을 예방하려고 천근성-수종을-선정한다.
가로수의 선정 기준
* 기후와 토양에 적합한 수종
* 역사와 문화에 관련된 향토성 수종
* 주변 경관과 어울리는 수종
* 국민 보건에 나쁜 영향을 끼치지 않는 수종
* 환경오염 저감과 기후조절에 적합한 수종
* 그 밖에 특정 목적에 부합한 수종
그 외, 상록수를 가로수로 심지 않거나, 수간이 곧고, 심근성 수종, 20 이상되고, 이식 활착이 좋고, 병해중이 적
고, 맹아력이 좋고, 내공해성, 등등 일반적인 가로수 내용 등이 있다.
④ 식재지역의 역사와 문화에 적합하고 향토성을 지닌 나무를 선정한다.
(9) 난대지역에 적합한 수종으로는 구실찾밤나무, 녹나무, 먼나무, 후박나무 등이 있다.
(

---

## 문제 103

**문제**: 다음 설명에 해당하는 전정 유형은 ?
- 한 번에 총엽량의 1/4 이상을 제거해서는 안 된다.
- 성숙한 나무가 필요 이상으로 자라 크기를 줄일 때 적용하는 방법이다.
- 줄당김, 수간외과수술 등과 연계하여 나무의 파손 가능성을 줄일 목적으로 적용한다.
(0

**선택지**:
① 수관 숲기 (
② 수관 청소 |고사지, 부러진 가지, 병든 가지, 약한 가지, 교차가지, 맹아지 등을 주기적으로 제거하는 작업|
(
③ 수관 축소
@) 수관화복 |태풍, 병해충, 뿌리고사, 사고, 지나친 두절작업, 잘못된 전정, 이식, 노쇠목으로 수형이 훼손된 경
우, 수형을 바로 잡는 전정]
69) 수관 높아가 |가로수나 공원수 등의 나무는 자동차와 보행자에게 교통장애를 주지 않기 위하여 지하고를 높이
는 작업]
④ 수관 회복 (
⑤ 수관 높이기
0) 수관송가 |가지의 수가 많아 햇빛이 적게 들어오므로 하는 작업]

**키워드**: 수목관리학

---

## 문제 104

**문제**: 다음 설명에 해당하는 수종은 ?
- 층층나무과의 낙엽활엽교목이다.
- 가지 끝에 달리는 산방꽃차례에 흰색 꽂이 5월에 핀다.
- 잎은 어긋나고 측맥은 6~?쌍이며 뒷면에 흰 털이 발달한다.
- 열매는 핵과이고 둥글며 검은색으로 익는다.
0) (20『0ㅁ45 (0450 (21 . \01161 (

**선택지**:
② 6. \01【60 [말채나무 - 층층나무과, 취산꽃차례(5~6월경), 9~10열 검은열매, 측맥 4~5쌍, 마주나기]
6
③ ㅇ. 아10100115 [산수유 - 층층나무과, 산형꽃차례[ㅎ~4월경), 8~10월 붉은열매, 측맥 4~7쌍, 마주나기]
(0
④ 쓰  수목관리학

**정답**: ①

---

## 문제 105

**문제**: 수목관리 방법이 옮은 것은?
0) 공사현장의 수목보호구역은 수목의 형상비를 기준으로 설정한다.
2 고층건물의 옥상 녹지에 목련, 소나무, 느릅나무 등 경관수목을 식재한다:
(

**선택지**:
③ 토양유실로 노줄된 뿌리에서 경화가 확인되면 원지반 높이까지만 흙을 채운다.
(
④ 산림에 인접한 주택은 건물 외벽으로부터 폭 10ㅠ 이내에 교목과 아교목을 혼식하여 방화수림대를
조성한다.
(
⑤ 내한성이 약한 식수대[6100[6「) 생육수목을 야외에서 월동시킬 경우, 노출된 식수대 외벽에 단열재
를 설치한다.
모두

**키워드**: 수목관리학, 소나무

---

## 문제 106

**문제**: 수목 지지시스템의 적용 방법이 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 부러질 우려가 있는 처진 가지에 지지대를 설치한다.
(
② 할렬로 파손 가능성이 있는 줄기를 쇠조임한다.
(
③ 기울어진 나무는 다시 곧게 세우고 당김줄을 설치한다.
(
④ 쇠조임을 위한 줄기 관통-구멍의-크가는삼활쇠막다자름의구바로환다. |쇠막대기가 꼭 맞을 만큼 구멍이
작아야 함|
쇠조임
* 쇠막대기나 철사줄을 이용하여 찌진 가지를 붙들어 매는 작업
* 혼자 지탱할 능력이 없는 가지를 더 튼튼한 옆 가지와 붙들어 매는 작업
* (해외) 쇠조임과 줄당김을 많이 권장하지 않음
* 쇠막대기를 이용하여 수간과 가지를 관통시켜서 약한 분지점을 보완
* 줄기에 구멍을 뜰고 쇠막대기형 볼트와 너트로 고정하는 방법
* 구멍을 을 때 구멍이 크면 빗물이 스며들기 때문에 구멍은 작게 한다.
* 아래와 위 조임쇠 간의 거리를 가지직경의 2배로 하는 것이 역학적으로 튼튼하다.
줄당김
* 꼬아 만든 은 철사를 이용하여 줄기와 수간을 붙들어 매어 줌으로 보강하는 작업
* 한 나무 내에서 서로 연결하는 보조장치이다.
* 줄당김 전에 하중을 줄이는 전정작업 한다.
* 가지와 철선과의 각도를 45도 이상이 되도록 위쪽에 맨다.
* 가장 힘을 받는 연결방식은 '관통볼트식'
* 철선 연결시에 팽팽하게 하기 위해 중간에 조임틀을 사용
당김출
* 지지를 보강하기 위해 수간과 주변에 있는 고정 장치 사이를 강철이나 합성섬유로 연결하는 줄
* 고정장치란? 주변의 튼튼한 구조물을 의미.
* 기본적으로 철선을 사용한다.
* 주로 세가지 경우에 당김줄을 사용한다.
첫째, 직경이 큰 나무를 옮겨 심으면서 견고하게 세우고자 할 때
두번째, 바람에 기울어진 나무를 다시 곧게 세우고자 할 때
세번째, 보행자가 많은 번화한 상가에서 고정 장치를 땅속에 설치하고자 할 때
* 철선은 45도의 각도를 유지하여 여러방향으로 3개 혹은 4개를 설치
* 철선을 붙들어 매는 높이는 수고의 2/3 정도 되어야 한다.

**정답**: ①

---

## 문제 107

**문제**: 녹지의 잡초에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 잡초 종자는 수명이 길고 휴면성이 좋다.
(
② 방제법으로는 경종적. 물리적. 화학적 방법 등이 있다.
(
③ 대부분의 잡초 종자는 광주건과 무관하가발야한다.
[대부분의 잡초는 광발아잡초(빛이 필요)이며, 그 이외는 암발아잡초[빚이 필요하지 않음)|
④ 다년생 잡초에는 쑥, 쇠뜨기, 질경이, 띠, 소리쟁이, 개밀 등이 있다.
(
⑤ 병해충의 서식지, 월동장소 등을 제공하여 병해충 발생을 조장하는 잡초종도 있다.
(

---

## 문제 108

**문제**: 두절에 대한 가로수의 반응으로 옮지 않은 것은 ?
0) 뿌리 생장이 위축된다.
(

**선택지**:
① 뿌리 생장이 위축된다. |큰나무를 대상으로 실시하면 절단부위의 부후 및 수세쇠약, 그에 따른 뿌리 생장
위축]
(
② 맹아지가 과도하게 발생한다. |절단함으로 인한 잎을 다시 키우기 위한 맹아지가 과도하게 발생함|
(
③ 절단면에 부후가 발생하기 쉽다. |자른 부위의 부패 발생|
(
④ 저장된 에너지가 과다하게 소모된다. |맹아지를 과도하게 키우는 과정에서 에너지 과다하게 소모하게 됨|
(
⑤ 자제부의-직경생장이 금격하계-증가한다. |지제부와 무관함|

**키워드**: 수목생리학

---

## 문제 109

**문제**: 우박 및 우박 피해에 관련된 내용으로 옮지 않은 것은 ?
0

**선택지**:
① 상층 수관에 피해를 일으키는 경우가 많다.
(
② 스모과키ㅎ
쓰      수목관리학
③ , 108-(
④ 가지에 난 우박 상처가 오래되면 궤양 같은 흔적을 남긴다.
(
⑤ , 10?-(

**정답**: ①

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 110

**문제**: 수목의 낙뢰 피해에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 방사조직이 파괴되어 영양분을 상실한다.
(
② 대부분의 경우 냐무-전체애-파해가 나타난다. |나무 전체?의 의미가 매우 불분명함, 주변의 나무 전체를 의미하
는 것인지? 한 그루에서 나무 전체(수피, 잎, 줄기, 뿌리 ]를 의미하는 것인지? 머가 되었던 나무 전체의 피해는 아
니고 수피의 피해가 심함]
(
③ 피해 즉시보다 일정기간 생존 후 고사하는 사례가 많다.
(
④ 수간 아래로 내려오면서 피해 부위가 넓어지는 것이 특징이다.
(
⑤ 느릅나무, 칠염수-등 지질이 많은 수종에서 피해가 심하다.
[낙뢰위험도(높음) : 느릅나무, 단풍나무, 물푸레나무, 솔송나무, 아까시나무, 야자수, 참나무류, 백합나무, 포플러]
[낙뢰위험도(보통) : 가문비나무, 개오동, 버즘나무, 소나무류, 자작나무]
[낙뢰위험도(낮음) : 너도밤나무, 가시칠엽수, 호랑가시나무]

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 111

**문제**: 수목의 기생성 병과 비기생성 병의 특징에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 기생성 병은 기주 특이성이 높지만 비기생성 병은 낮다.
(
② , 60), 111-07

스모과2|ㅎ
쓰      수목관리학
③ 가생성 봉은 수목 주직에 대한 -선추도가 없자만 비기생성 병은 있다. |기생성 병은 수목 조직에 대한 선호도가
있음]
(
④ 가생성 병은 병의-진전도가비슷하가나타나자만바가생성병은-다양하게 나타난다. |기생성 병은 병의 진전도
가 다양함|
(5: 가생성-병은 수목-전체에-같은-중상아나타나나-바가생성-은-중상이-위와로-냐타난다. |기생성 병은 발병면
적이 제한적이며 종특이성이 높고, 비기생성 병은 발병면적이 넓고 종 특이성이 매우 낮은 특징이 있다.]
⑤ 기생성 병은 수목 전체에 같은 증상이 나타나나, 비기생성 병은 증상이 임의로 나타난다.
(0

**정답**: ①

---

## 문제 112

**문제**: 1991년에 만들어진 도시공원의 토양 조사 결과 다8.5이며, 6ㄷ는 4.5 05/ㅁ이다. 이 토양에서 일
어나기 쉬운 수목 피해에 관한 설명으로 옮은 것은?
0

**선택지**:
① 균근 형성률이 증가한다.
(
② 잎의 가장자리가 타들어간다. |잎 가장자리가 갈색으로 갈변하던지, 타들어가는 증상]
(
③ 위 뒷면아-청동색으로 변한다. |대기오염피해증상 중에 『4의 피해증상]
(@) 소나무 줄기에서 수자가 훌려냐린다. |수지가 흘러나온다는 것은 보통 병원체에 의한 병들에서 발생함]
(
④ 소나무 줄기에서 수지가 흘러내린다.
(
⑤ 엽육조직이 두꺼운 수종에서는 과슴돌가가 판들여진다. [과습돌기는 보통 습도가 높을 때 발생함]

**키워드**: 수목해충학, 산림토양학

---

## 문제 116

**문제**: 다음 내용에 해당하는 농약의 제형은?
- 유탁제의 기능을 개선한 것
- 유기용제를 소량 사용하여 조제한 것
- 살포액을 조제하였을 때 외관상 투명한 것
- 최근 나무주사액으로 많이 사용하는 것
(0

**선택지**:
① 미탁제 [농약 제제 분야에서는 순상 에멀전의 형태, 분산입자의 크기가 미세하여 표면장력이 낮아 유제나 유탁
제에 비하여 약효가 우수]
(
② 분상성맥제 |물에 용해되기 어려운 원제를 수용성 유기용매 등에 사용하여 용해시킨 균질화된 제제, 물에 희석
하였을 때 원제가 점차적으로 석출 되면서 미립자로 분산되는 특성이 있음.
(
③ 액상수화제 |물과 같은 수용성 용매 또는 광물유에 고상의 원제를 분산시킨 제형, 물에 희석하면 원제 입자는
현탁 상태로 됨, 입자의 크기가 미세하여 단위무게당 입자수가 많고 표면적이 넓어 수화제보다 약효가 우수함, 점
성 때문에 농약 용기에 달라붙는 단점이 있음]
(
④ 입상수용제 |수용성 원제와 수용성 보조제를 이용하여 입상화한 제제, 물에 희석시 제제에 사용된 모든 성분이
용해됨]
(
⑤ 캡슬현탁제 |원제를 미세한 캡슬 형태에 봉입한 후 캡술을 물 등에 분산시킨 제형, 약효의 지속시간 연장, 독성
을 경감하기 위한 수단으로 이용, 유효 성분의 방출이 조절되어 원제의 유용성이 증진]

**키워드**: 농약학

---

## 문제 117

**문제**: 유기분사 방식으로 분무 입자를 작게 만들어 고속으로 회전하는 송풍기를 통해 풍압으로 살포하는 방
법은 ?
(

**선택지**:
① 분무법 (
② 살분법 [살분기를 이용한 농약 살포]
(
③ 연무법 |연기의 형태로 사용하는 방법]
(
④ 훈증법 |밀폐된 곳에서 약제를 가스화시켜서 사용하는 방법]
(9) 미스트법 |송풍기를 이용하여 살포하는 방법]
⑤ 미스트법
0 분무법 [물에 희석하여 분무기로 살포]
(

**키워드**: 농약학

---

## 문제 118

**문제**: 햇별에 의한 고온 피해로 옮지 않은 것은?
(0

**선택지**:
① 목련, 배롱나무는 피소에 민감하다. |수피가 않은 수종이므로 피소에 매우 민감]
(
② ,
③ )

쓰  수목관리학
④ 엽육조직이 손상되어 피해 조직에서는 광합성을 하지 못한다. |엽육조직까지 피해 발생 - 옮은 보기]
(9) 피소되어 형성층이 파괴되면 양분과 수분 이동이 저해된다. |피소가 발생하면 형성층까지 피해가 발생하며, 균
열 및 함몰되어 양분/수분 이동까지 저해함]
⑤ 피소되어 형성층이 파괴되면 양분과 수분 이동이 저해된다.
(0

**정답**: ①

**키워드**: 수목해충학

---

## 문제 118

**문제**: 농약의 독성평가에서 특수 독성 시험은?
01 최기형성 시험 (

**선택지**:
② 염색체이상 시험 (
③ 피부자극성 시험 (
④ 급성경구독성 시험 (
⑤ 지발성신경독성 시험
농약안전성 평가항목 및 검토사항
평가항목                        시험및검토내용
경구, 경피, 흡입 (왁제의 득성을 고려하여 시험)
급성독성                  | 급, !!급{맹독성, 고독성) 농약으로 분류 시 둥록 보류
단 수출입 식물방역 등 특수한 경우에는 별도 검토
마만성 독성               1036 140056 대동물 대상,90~-180일간 시험
일반독섬                                 만성 독성                  036 10056 대동물 대상, 1~-3세대
변이원성                은 미적: 비늘 “07065 시험, 염색체 미상 시험
신경독성             닭 (백색 레그혼)대상, 급성 지발성 신경독성 시험
자극성                 만점막, 피부자극성이 큰 농약은 등록 보류
펀어안블독산       조류트\6 독성    국내조류대상

**정답**: ①

**키워드**: 농약학

---

## 문제 119

**문제**: 미국흰불나방 방제에 사용되는 디아마이드[01000106)계 살충제의 작용기작은 ?
07 키틴 합성 저해 (

**선택지**:
② 나트륨이온 통로 변조 [60[합성피레스로이드계) - >×트린|
(
③ 라이아노딘 수용체 변조 [28[디아마이드계) - 클로란트라닐리프롤, 사이안트라닐리프롤, 플루벤디아마이드]
(
④ 아세틸콜린에스테라제 저해 |10|(카바메이트계), 16|유기인계]|
(
⑤ 니코틴 친화성 아세틸콜린 수용체의 경쟁적 변조 [40네오니코티노이드계), 46[니코틴), 4여설폭시민계),
40(부테놀라이드계), 46(메소이온계)]
디아마이드계 살충제

* 미1010106의 기본 구조로 국내에는 2010 이후에 사용된 약제.

* 라이아노딘 수용체와 결합하여 해충의 근육을 과도하게 수축시켜 치사시킨다.

* 아10「0101『『001116『「016, 0/001『001110『016, 0/01001110『016,1146600100010 등.

**키워드**: 농약학, 수목병리학, 나방

---

## 문제 120

**문제**: 플루오피람 액상수화제(유효성분 함량 40%)를 4.000배 희석하여 500! 를 조제할 때 소요되는 약
량과 살포액의 유효성분 농도는? (단, 희석수의 비중은 1이다.)

약량[0ㄴ) 농도[660)
0) 125 50
(

**선택지**:
② 125 100
(
③ 125 200
0
④ 250 100
(6
⑤ 250 200
*원액소요약량 = 총소요량 / 희석배수
5001 =>×/4000
×=500/4000 =0.125Ｌ -> ㅁㅠＬ로 변환하면 12501Ｌ
"살포액의 유효성분농도

**키워드**: 농약학

---

## 문제 121

**문제**: 아바멕틴 미탁제에 관한 설명으로 옮지 않은 것은
(0

**선택지**:
① 접촉독 및 소화중독에 의하여 살충효과를 나타낸다. |우선 살충제 지문이 나왔을 경우, 접촉독, 소화중독(식독
작용)이 나온다면 우선 맞다고 봐도 무방함. 살충제의 원리가 대부분 접촉독 및 소화중독을 바탕으로 함|
(
② , 121-5

쓰  수목관리학
③ ,120-
④ 작용기작은 글루탐산 의존성 염소이온 통로 다른자리입체성 변조이다.
(
⑤ 미생물 유래 천연성분 유도체이므로 계속 사용하여도 저항성이 생기지 않는다.
(0

**정답**: ①

---

## 문제 122

**문제**: 테부코나졸 유탁제에 관한 설명으로 올지 않은 것은?
(

**선택지**:
① 스트로빌루린계 살균제이다.
(
② 작용기작은 사1로 표기한다. [작용기작 '사1']
(
③ 세포막 스테롤 생합성 저해제이다. |암기 : "사막" - 작용기작은 사1, 막에서 스테롤 생합성 저해|
(
④ 침투이행성이 뛰어나 치료 효과가 우수하다. [침투이행성이 뛰어나며 세포막 구성물질 생합성 차단]
(
⑤ 리기다소나무 푸사리움가지마름병 방제에 사용한다. |자낭균, 담자균, 불완전균류의 방제에 사용됨]

---

## 문제 123

**문제**: '농약관리법 시행규칙'상 잔류성에 의한 농약등의 구분에 의하면 "토양잔류성 농약등은 토양 중 농약
등의 반감기간이 ( )일 이상인 농약등으로서 사용결과 농약등을 사용하는 토양(경지를 말한다)에 그 성분
이 잔류되어 후작물에 잔류되는 농약등" 이라고 정의하고 있다. [ ) 안에 들어갈 일수는?
(0

**선택지**:
① 60 22 ?00 (
③ 120
④ 180 (
⑤ 365
180 일

**키워드**: 농약학, 수목관리학, 산림토양학

---

## 문제 124

**문제**: '소나무재선충병 방제특별법 시행령'상 반출금지구역에서 소나무를 이동하였을 때 위반 차수별 과태
료 금액이 옮은 것은? [단위: 만 원)

1차 _2차 3차
(0

**선택지**:
① 30 _ 50 150
(22 50 _ 100 150
(
③ 50 _ 100 200
(040)100 150 200
(6
④ 100 150 200
⑤ 100 150 300
0

**키워드**: 수목병리학, 소나무

---

## 문제 125

**문제**: '2023년도 산림병해충 예찰.방제계획'에 제시된 주요 산림병해충에 관한 기본 방향으로 올지 않은
것은?
(0

**선택지**:
① 솔낄끼벌레 : 해안가 우량 곰솔림에 대한 종합방제사업 지속 발굴, 추진
(
② 소나무재선충병 : 드론예찰을 통한 예찰 체계 강화로 사각지대 방제 및 누락방지
(
③ 참나무시들음병 : 매개중의 생활사 및 현지 여건을 고려한 복합방제로 피해 확산 저지
(
④ 
⑤ 외래.돌발.혐오 병해충 : 대발생이 우려되는 외래.돌발 병해충에 사전 적극 대응해 국민 생활안전 보장
@ 솔잎혹파리 : 파해도-삼이상 지역, 중점관리지역 등은 임업적 방제 후 적기에 나무주사 시행 [피해도 '중' 이상
지역, 중점관리지역, 주요지역 등 임업적 방제 후 적기 나무주사 시행|
2024년도 산림병해충 예찰방제 계획_최종.60} 파일 참고

**정답**: ①

**키워드**: 수목병리학, 수목해충학

---

## 문제 680

**문제**: 한국의 산림토양 특성에 관한 설명으로 옮지 않은 것은?
0

**선택지**:
① 토양형으로 생산력을 예측할 수 있다.
(
② 가장 널리 분포하는 토양은 왕적색-산림토왕이다.
[습윤한 온대[^,8,<층을 가짐) - 한국 대부분의 산림토양]
③ 토양의 분류 체계는 토양군, 토양아군, 토양형 순이다.
1
④ 주로 모래 함량이 많은 사양토이며 산성토양이다.
(
⑤ 수분 상태는 건조, 약건, 적윤, 약습, 습으로 구분한다.
(

**키워드**: 산림토양학

---

